

# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي محمد نبيه الكريم وعلي اله
# بحمد الله نبتدء ونختم، وبتاييده الي كل مراد نتقدم؛ وبالصلاة علي رسوله المصطفي نتبرك، وبالسلام عليه نرجو ان يسهل علينا المسك.
# فالحمد لله علي ما اولانا من النعم، وذكرنا به منها ونحن في العدم، ثم والاها علي الدوام، وحملنا فيها علي اتم الاكرام، حمدا يوجب لنا به بلوغ الرضي، وصلاح الاخرة والاولي؛ وصلي الله علي نبيه محمد المصطفي صلاة موصولة بالوصول، مقرونة بالقبول، مقتضية للبركات، قاضية بافضل السعادات، وعلي اله وسلم عليه وعليهم تسليما داءم الامد، وافر العدد، ما اشرق الضياء، ودامت الارض والسماء.
# اما بعد فان بعض من التزم واجب شكره علي جميل بره، لما وصلت الي بغداد، وحصلت من افادته علي افضل مستفاد، نبهني علي ان اجمع ما يحضرني من اسماء رواة الحديث بالاندلس، واهل الفقه والادب، وذوي النباهة والشعر، ومن له ذكر منهم، او ممن دخل اليهم، او خرج عنهم في معني من معاني العلم والفضل، او الرياسة والحرب.
# فاعلمته ببعدي عن مكان هذا المطلوب، وقلة ما صحبني من الغرض المرغوب، واني ان رمته علي قلة ما عندي، وتعاطيته علي انقطاع موادي وبعدي، لم اخل من احد وجهين: اما ان ابخس القوم حظهم وانقصهم، فاتعرض للاءمتهم فيما اوردت، واقف موقف الاعتذار فيما له قصدت؛ واما ان اوهم من راي قلة جمعي، ونهاية ما في وسعي انه ليس من اهل الفضل في تلك البلاد الا نزر من الاعداد، فاكون بعد احتفالي لهم قد قصرت بهم، وعند اجتهادي في ذكرهم قد اخللت بفخرهم، وما اراني مع ذلك الا متصديا لمذمة الطاءفتين، منتظما لتتبع الفرقتين لا سيما ولعلماء اقطار ذلك البلد في انواع هذا المعني كتب كثيرة العدد، منها لابن حارث، ولابن عبد البر، ولاحمد بن محمد التاريخي، وابن حيان، وساءر المءرخين هناك علي تباين مراتب جمعهم واهتمامهم، مما لو حضرني بعضه فحذفت التكرار، واقتصرت علي العيون، ووصلت به ما عندي، لا ستطيل واستكثر؛ علي اني اعلم ان هذا المقصد الذي سبق الي تقييده المءرخون من اسلافنا، وتلاهم التابعون لهم في ضبطه من اخلافنا، جم الفاءدة، عظيم العاءدة، لما فيه مما لا يخفي علي متميز، الي جهة من جهات المعرفة متحيز؛ ولحرصي علي قبول هذا التنبيه، وان قل ما عندي فيه، بادرت الي جمع المفترق الحاضر، واخراج ما في الحفظ منه واتعاب الخاطر، رجاء الثواب في تنويه بعالم، وتنبيه علي فضل فاضل، وتوقيف علي غرض، وتحقيق لنسب او خبر؛ ولا يخلو ان يكون في اثناء ذلك زيادة علم تقتني، او ثمرة ادب وشعر تجتني.
# وعلينا ان بلغنا الي المراد، في سلوك تلك البلاد، ان نستانف الاستيفاء مع وجود المواد ان شاء الله عز وجل، وبالله تعالي نستعيذ من موارد الزلل، واياه نستعين علي ادراك الصواب في القول والعمل، وهو حسبنا في كل امل، ونعم الوكيل. PageV01P001 فاول ما نبدا به ان نذكر وقت افتتاحها، ومن فتحها، ومن وقع الينا ذكره ممن دخلها من التابعين وممن وليها من الامراء هلم جرا، ثم نذكر ساءر من قصدنا ذكره مما في الحفظ او في حاضر الكتب، مرتبا علي حروف المعجم، ونعتمد ذلك ايضا في كل حرف اذ لم يصح لنا ترتيبهم علي الاوقات، ولا علي الطبقات؛ وكل ذلك علي الاختصار المقصود؛ ومع ما في ذكر امراءها وازمانهم من المعرفة فان فيه فاءدة اخري وهو انا اذا لم نقف علي تحديد وقت وفاة احد ممن ذكرناه من غيرهم، نسبناه الي ايام من عرفنا انه كان في ايامه من الامراء، فاستبانت بذلك طبقته، وعرف زمانه. فاما اول اوقات افتتاحها ففي سنة اثنتين وتسعين من الهجرة، في القرن الثاني الذي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه خير القرون بعد قرنه؛ واما الذي تولي فتحها وكان امير الجيش السابق اليها فطارق، قيل ابن زياد، وقيل ابن عمرو، وكان واليا علي طنجة مدينة من المدن المتصلة ببر القيروان في اقصي المغرب، بينها وبين الاندلس فيما يقابلها خليج من البحر يعرف بالزقاق وبالمجاز؛ رتبه فيها موسي بن نصير امير القيروان. وقيل ان مروان بن موسي بن نصير خلف طارقا هناك علي العساكر، وانصرف الي ابيه لامر عرض له، فركب طارق البحر الي الاندلس من جهة مجاز الخضراء، منتهزا لفرصة امكنته، فدخلها وامعن فيها، واستظهر علي العدو بها، وكتب الي موسي ابن نصير بغلبته علي ما غلب عليه من الاندلس وفتحه، وما حصل له من الغناءم، فحسده علي الانفراد بذلك، وكتب الي الوليد بن عبد الملك بن مروان يعلمه بالفتح، وينسبه الي نفسه، وكتب الي طارق يتوعده اذ دخلها بغير اذنه، ويامره ان لا يتجاوز مكانه حتي يلحق به؛ وخرج متوجها الي الاندلس، واستخلف علي القيروان ولده عبد الله وذلك في رجب سنة ثلاث وتسعين، وخرج معه حبيب ابن ابي عبيدة الفهري ووجوه العرب والموالي وعرفاء البربر، في عسكر ضخم، ووصل من جهة المجاز الي الاندلس، وقد استولي طارق علي قرطبة دار المملكة، وقتل لذريق ملك الروم بالاندلس، فتلقاه طارق وترضاه، ورام ان يستسل ما في نفسه من الحسد له، وقال له: انما انا مولاك ومن قبلك وهذا الفتح لك، وحمل طارق ما كان غنم من الاموال، فلذلك نسب الفتح الي موسي بن نصير لان طارقا من قبله، ولانه استزاد في الفتح ما بقي علي طارق. واقام موسي في الاندلس مجاهدا وجامعا للاموال، ومرتبا للامور بقية سنة ثلاث وتسعين، وسنة اربع وتسعين، واشهرا من سنة خمس وتسعين، وقبض علي طارق؛ ثم استخلف علي الاندلس ولده عبد العزيز بن موسي، وترك معه من العساكر ووجوه القباءل من يقوم بحماية البلاد، وسد الثغور، وجهاد العدو؛ ورجع الي القيروان، ثم سار منها بما حصل له من الغناءم، واعده من الهدايا الي الوليد بن عبد الملك، ومعه فيما يقال طارق، فمات الوليد وقد وصل موسي الي طبرية في سنة ست وتسعين، فحمل ما كان معه الي سليمان بن عبد الملك؛ ويقال انه وصل وادرك الوليد حيا، فالله اعلم.
# واقام عبد العزيز بن موسي بن نصير اميرا علي الاندلس، الي ان ثار عليه من الجند جماعة فيهم حبيب بن ابي عبيدة الفهري، وزياد بن النابغة التميمي، فقتله بعضهم، وخرجوا براسه الي سليمان بن عبد الملك، بعد ان امروا علي الاندلس ايوب بن اخت موسي بن نصير؛ ويقال انهم كتبوا الي سليمان بما انكروا من امره فامرهم بما فعلوه.
# ثم اختلفت الامور هنالك، ومكث اهل الاندلس بعد ذلك زمانا لا يجمعهم وال؛ ثم ولي عليهم السمح بن مالك الخولاني قبل الماءة؛ ثم ولي عليها الحر بن عبد الرحمن القيسي؛ ثم وليها عنبسة بن سحيم الكلبي، وعزل الحر بن عبد الرحمن؛ ثم وليها عبد الرحمن بن عبد الله العكي نحو العشر وماءة، وكان رجلا صالحا؛ ثم وليها عبد الملك ابن قطن الفهري، ثم عقبة بن الحجاج، فهلك عقبة بالاندلس، فرد عبد الملك بن قطن، ثم جاء بلج بن بشر فادعي ولايتها، وشهد له بعض من كان معه، ووقعت فتن من اجل ذلك افترق اهل الاندلس فيها علي اربعة امراء، حتي ارسل اليهم واليا ابو الخطار حسام بن ضرار الكلبي، فحسم مواد الفتنة، وجمعهم علي الطاعة بعد الفرقة؛ وفي تقديم بعضهم علي بعض اختلاف، الا ان هءلاء المذكورين كانوا امراءها، وولاة الحروب فيها ايام بني امية قبل ذهاب دولتهم من المشرق. PageV01P002 وسنذكر ان شاء الله في الابواب، ممن دخل الاندلس للجهاد من التابعين جماعة، منهم: محمد بن اوس بن ثابت الانصاري يروي عن ابي هريرة.
# ومنهم: حنش بن عبد الله الصنعاني يروي عن علي بن ابي طالب، وفضالة ابن عبيد.
# ومنهم: عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي يروي عن ابن عمر.
# ومنهم: زيد بن قاصد السكسكي المصري، يروي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص.
# ومنهم: موسي بن نصير الذي ينسب الفتح اليه يروي عن تميم الداري.
# وقد جاء في فضل المغرب غير حديث؛ من ذلك ما اخرجه مسلم بن الحجاج في الصحيح. رواه عن يحيي بن يحيي، عن هشيم بن بشير الواسطي، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي، عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة، وهذا النص وان كان عاما لما يقع عليه، فللاندلس منه حظ وافر لدخولها في العموم، ومزية لتحققها بالغرب وانتهاء اخر المعمور فيه، وبعض ساحلها الغربي علي البحر المحيط، وليس بعده مسلك.
# ومن فضلها انه لم يذكر قط علي منابرها احد من السلف الا بخير والي الان، وهي ثغر من ثغور المسلمين لمجاورتهم الروم، واتصال بلادهم ببلادهم وانما قيل جزيرة الاندلس لان البحر محيط بجميع جهاتها الا ما كان الروم فيه من جهة الشمال منها، فصارت كالجزيرة بين البحر والروم، والا فمنها الي القسطنطينية بر متصل من جهة بلاد الروم؛ وقد بشر النبي صلي الله عليه وسلم اهل تلك البلاد في هذا الحديث المتصل الاسناد، بظهور الاسلام فيها وثباته الي ان تقوم الساعة بها؛ هذا مع زيادة اعداد الروم وبلادهم اضعافا مضاعفة عليهم، وقلة المسلمين هنالك بالاضافة اليهم، وصح بخبر الصادق صلي الله عليه وسلم انه ثغر منصور الي قيام الساعة والحمد لله رب العالمين.
# فصل
# وما زالت الولاة بالاندلس ايام بني امية تليها من قبلهم ومن قبل من يقيمونه بالقيروان او بمصر؛ فلما اضطرب امر بني امية في سنة ست وعشرين وماءة بقتل الوليد ابن يزيد بن عبد الملك، واشتغلوا عن مراعاة اقاصي البلاد، وقع الاضطراب بافريقية، والاختلاف بالاندلس ايضا من القباءل، ثم اتفقوا بالاندلس علي تقديم قرشي يجمع الكلمة الي ان تستقر الامور بالشام لمن يخاطب، ففعلوا، وقدموا يوسف ابن عبد الرحمن الفهري اميرا، فسكنت به الامور، واتفقت عليه القلوب، واتصلت امارته الي سنة ثمان وثلاثين بعد ذهاب دولة بني امية بست سنين؛ وكان ذهاب دولتهم جملة بقتل مروان بن محمد بن مروان بن الحكم في بعض نواحي الفيوم من اعمال مصر، في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة بعد بيعة ابي العباس السفاح بتسعة اشهر.
# وكان ممن هرب الي الاندلس من بني امية عبد الرحمن بن معاوية، ونحن نذكر تاريخ وصوله اليها، وسبب ولايته عليها ومن وليها بعده من اولاده وغيرهم، الي اخر ما عندنا، ثم نذكر ما بعد ذلك علي ما شرطناه ان شاء الله، ولا حول لنا ولا قوة الا بالله تعالي وجل.
# اول امراء بني امية بالاندلس عبد الرحمن، بن معاوية بن هشام، بن عبد الملك، بن مروان، يكني ابا المطرف، مولده بالشام سنة ثلاث عشرة وماءة، وامه ام ولد اسمها راح؛ هرب لما ظهرت دولة بني العباس، ولم يزل مستترا الي ان دخل الاندلس سنة ثمان وثلاثين وماءة في زمن ابي جعفر المنصور، فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف ابن عبد الرحمن بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري الوالي علي الاندلس فهزمه، واستولي عبد الرحمن علي قرطبة يوم الاضحي من العام المذكور، فاتصلت ولايته الي ان مات سنة اثنتين وسبعين وماءة. كذا قال لنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه: يوسف بن عبد الرحمن بن ابي عبيدة. ورايت في غير موضع يوسف بن عبد الرحمن بن ابي عبدة، فالله اعلم.
# وكان عبد الرحمن بن معاوية من اهل العلم، وعلي سيرة جميلة من العدل. ومن قضاته: معاوية بن طليح الحضرمي الحمصي. وله ادب وشعر.
# ومما انشدونا له يتشوق الي معاهده بالشام قوله:
# ايها الراكب الميمم ارضي ... اقر من بعضي السلام لبعضي
# ان جسمي، كما علمت، بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
# قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوي البين عن جفوتي غمضي
# قد قضي الله بالفراق علينا ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي PageV01P003 ؟ولاية الامير هشام بن عبد الرحمن ثم ولي بعد عبد الرحمن ابنه هشام، يكني ابا الوليد، وسنه حينءذ ثلاثون سنة، فاتصلت ولايته سبعة اعوام الي ان مات في صفر سنة ثمانين وماءة؛ وكان حسن السيرة متحيزا للعدل، يعود المرضي ويشهد الجناءز، امه حوراء.
# ولاية الحكم بن هشام
# ثم ولي بعده ابنه الحكم، وله اثنتان وعشرون سنة، يكني ابا العاص، امه ام ولد اسمها زخرف؛ وكان طاغيا مسرفا، وله اثار سوء قبيحة، وهو الذي اوقع باهل الربض الوقعة المشهورة فقتلهم، وهدم ديارهم ومساجدهم؛ وكان الربض محلة متصلة بقصره، فاتهمهم في بعض امره، ففعل بهم ذلك، فسمي الحكم الربضي لذلك؛ واتصلت ولايته الي ان مات في اخر ذي الحجة سنة ست وماءتين.
# ولاية عبد الرحمن بن الحكم
# ثم ولي بعده ابنه عبد الرحمن، يكني ابا المطرف، وله ثلاثون سنة، وامه ام ولد اسمها حلاوة، فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة ثمان وثلاثين وماءتبن؛ وكان وادعا محمود السيرة.
# ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن
# ثم ولي بعده ابنه محمد يكني ابا عبد الله، وامه ام ولد اسمها نهتز؛ فاتصلت ولايته الي ان مات في اخر صفر سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وكان محبا للعلوم، مءثرا لاهل الحديث، عارفا، حسن السيرة؛ ولما دخل الاندلس ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بكتاب مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة: وقرء عليه، انكر جماعة من اهل الراي ما فيه من الخلاف واستشنعوه، وبسطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، الي ان اتصل ذلك بالامير محمد، فاستحضره واياهم، واستحضر الكتاب كله، وجعل يتصفحه جزءا، جزءا، الي ان اتي علي اخره، وقد ظنوا انه يوافقهم في الانكار عليه، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخه لنا؛ ثم قال لبقي بن مخلد: انشر علمك، وارو ما عندك من الحديث، واجلس للناس حتي ينتفعوا بك. او كما قال، ونهاهم ان يتعرضوا له.
# ولاية المنذر بن محمد
# ثم ولي بعده ابنه المنذر بن محمد، ويكني ابا الحكم. وامه ام ولد اسمها اثل، وكان مولده في سنة تسع وعشرين وماءتين، فاتصلب ولايته سنتين غير خمسة عشر يوما، ومات وهو علي قلعة يقال لها بباشتر محاصرا لعمر بن حفصون: خارجي قام هناك وتحصن. وكان موته في سنة خمس وسبعين وماءتين؛ وقد انقرض عقب المنذر.
# ولاية عبد الله بن محمد
# فولي بعده اخوه عبد الله بن محمد، وكان مولده سنة ثلاثين وماءتين؛ يكني ابا محمد . امه ام ولد اسمها عشار، طال عمرها الي ان ماتت قبل موته بسنة وشهر؛ وكان وادعا لا يشرب الخمر، وفي ايامه امتلات الاندلس بالفتن، وصار في كل جهة متغلب، فلم يزل كذلك طول ولايته الي ان مات مستهل ربيع الاول سنة ثلاث ماءة.
# ولاية عبد الرحمن الناصر
# ثم ولي بعده ابن ابنه عبد الرحمن، بن محمد، بن عبد الله، وكان والده محمد قد قتله اخوه المطرف بن عبد الله في صدر دولة ابيهما عبد الله، وترك ابنه عبد الرحمن هذا وهو ابن عشرين يوما، فولي الامر وله اثنتان وعشرون سنة.
# قال لي ابو محمد علي بن احمد: وكانت ولايته من المستطرف، لانه كان في هذا الوقت شابا، وبالحضرة جماعة اكابر من اعمامه واعمام ابيه، وذوي القعدد في النسب من اهل بيته، فلم يعترض معترض واستمر له الامر، وكان شهما صارما، وكل من ذكرنا من الامراء اجداده الي عبد الرحمن بن محمد هذا، فليس منهم احد تسمي بامرة المءمنين، وانما كان يسلم عليهم، ويخطب لهم بالامارة فقط؛ وجري علي ذلك عبد الرحمن بن محمد الي اخر السنة السابعة عشر من ولايته، فلما بلغه ضعف الخلافة بالعراق في ايام المقتدر، وظهور الشيعة بالقيروان، تسمي عبد الرحمن بامير المءمنين، وتلقب بالناصر لدين الله، وكان يكني ابا المطرف، وامه ام ولد اسمها مزنة، ولم يزل منذ ولي يستنزل المتغلبين حتي استكمل انزال جميعهم في خمس وعشرين سنة من ولايته، وصار جميع اقطار الاندلس في طاعته، ثم اتصلت ولايته الي ان مات في صدر رمضان سنة خمسين وثلاث ماءة، ولم يبلغ احد من بني امية من الولاية مدته فيها.
# ولاية الحكم المستنصر PageV01P004 ثم ولي بعده ابنه الحكم بن عبد الرحمن، ويلقب بالمستنصر بالله، وله اذ ولي سبع واربعون سنة، يكني ابا العاص؛ امه ام ولد اسمها مرجان، وكان حسن السيرة، جامعا للعلوم، محبا لها، مكرما لاهلها، وجمع من الكتب في انواعها ما لم يجمعه احد من الملوك قبله هنالك؛ وذلك بارساله عنها الي الاقطار، واشتراءه لها باغلي الاثمان، ونفق ذلك عليه فحمل اليه، وكان قد رام قطع الخمر من الاندلس وامر باراقتها وتشدد في ذلك، وشاور في استءصال شجرة العنب من جميع اعماله، فقيل له انهم يعملونها من التين وغيره، فتوقف عن ذلك. وفي امره باراقة الخمور في ساءر الجهات يقول ابو عمر يوسف بن هارون الكندي قصيدته المشهورة فيها، متوجعا لشاربها، وانما اوردناها تحقيقا لما ذكرنا عنه من ذلك، وهي قوله:
# بخطب الشاربين يضيق صدري ... وترمضني بليتهم لعمري
# وهل هم غير عشاق اصيبوا ... بفقد حباءب ومنوا بهجر
# اعشاق المدامة ان جزعتم ... لفرقتها فليس مكان صبر
# سعي طلابكم حتي اريقت ... دماء فوق وجه الارض تجري
# تضوع عرفها شرقا وغربا ... وطبق افق قرطبة بعطر
# فقل للمسفحين لها بسفح ... وما سكنته من ظرف بكسر
# وللابواب احراقا الي ان ... تركتم اهلها سكان قفر
# تحريتم بذاك العدل فيها ... بزعمكم فان يك عن تحري
# فان ابا حنيفة وهو عدل ... وفر عن القضاء مسير شهر
# فقيه لا يدانيه فقيه ... اذا جاء القياس اتي بدر
# وكان من الصلاة طويل ليل ... يقطعه بلا تغميض شفر
# وكان له من الشراب جار ... يواصل مغربا فيها بفجر
# وكان اذا انتشي غني بصوت ال ... مضاع بسجنه من ال عمرو
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# فغيب صوت ذاك الجار سجن ... ولم يكن الفقيه بذاك يدري
# فقال، وقد مضي ليل وثان ... ولم يسمعه غني: ليت شعري!
# اجاري المءنسي ليلا غناء ... لخير قطع ذلك ام لشر
# فقالوا انه في سجن عيسي ... اتاه به المحارس وهو يسري
# فنادي بالطويلة وهي مما ... يكون براسه لجليل امر
# ويمم جاره عيسي بن موسي ... فلاقاه باكرام وبر
# وقال: احاجة عرضت فاني ... لقاضيها ومتبعها بشكر
# فقال: سجنت لي جارا يسمي ... بعمر وقال: يطلق كل عمرو
# بسجني حين وافقه اسم جار ال ... فقيه ولو سجنتهم بوتر
# فاطلقهم له عيسي جميعا ... لجار لايبيت بغير سكر
# فان احببت قل لجوار جار ... وان احببت قل لطلاب اجر
# فان ابا حنيفة لم يءب من ... تطلبه تخلصه بوزر
# نواقعها من اجل النهي سرا ... وكم نهي نواقعه بجهر
# وقد وقع لنا معني هذا الخبر الذي نظمه يوسف بن هارون عن ابي حنيفة باسناد؛ حدثناه الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الحافظ، قراءة علينا بدمشق من كتابه قال: اخبرني علي بن احمد الرزاز قال: نا ابو الليث نصر بن محمد الزاهد البخاري قدم علينا، قال: نا محمد بن محمد بن سهل النيسابوري، قال: نا ابو احمد بن محمد بن احمد الشعيبي، قال: نا اسد بن نوح، قال: نا محمد بن عباد، قال: نا القاسم بن غسان، قال: اخبرني ابي قال: اخبرني عبد الله بن رجاء الغداني، قال: كان لابي حنيفة جار بالكوفة اسكاف يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل رجع الي منزله، وقد حمل لحما فطبخه، او سمكة فشواها، ثم لا يزال يشرب حتي اذا دب الشراب فيه غزل بصوت وهو يقول:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر PageV01P005 فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتي ياخذه النوم، وكان ابو حنيفة يسمع جلبته كل يوم، وابو حنيفة كان يصلي الليل كله، ففقد ابو حنيفة صوته، فسال عنه، فقيل: اخذه العسس منذ ليال وهو محبوس، فصلي ابو حنيفة صلاة الفجر من غد، وركب بغلة واستاذن علي الامير، قال الامير: اءذنوا له، واقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط، ففعل، فلم يزل الامير يوسع له في مجلسه، وقال ما حاجتك؟ قال: لي جار اسكاف اخذه العسس منذ ليال، يامر الامير بتخليته، فقال: نعم وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا، فامر بتخليتهم اجمعين، فركب ابو حنيفة والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة مضي اليه فقال: يا فتي؟ اضعناك؟ فقال: لا. بل حفظت ورعيت، جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار، ورعاية الحق؛ وتاب الرجل ولم يعد الي ما كان.
# وكان الحكم المستنصر مواصلا لغزو الروم، ومن خالفه من المحاربين، فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة ست وستين وثلاث ماءة؛ وقد انقرض عقبه .
# ؟؟ولاية هشام المءيد
# ثم ولي بعده ابنه هشام يكني ابا الوليد، وامه ام ولد تسمي صبح، وكان له اذ ولي عشرة اعوام واشهر، فلم يزل متغلبا عليه، لا يظهر ولا ينفذ له امر، وتغلب عليه ابو عامر محمد بن ابي عامر الملقب بالمنصور، فكان يتولي جميع الامور الي ان مات، فصار مكانه ابنه عبد الملك بن محمد الملقب بالمظفر، فجري علي ذلك ايضا الي ان مات، فصار مكانه اخوه عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر، فخلط وتسمي ولي العهد، وبقي كذلك اربعة اشهر، الي ان قام عليه محمد بن هشام بن عبد الجبار يوم الثلاثاء لثمان عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلثماءة، فخلع هشام بن الحكم واسلمت الجيوش عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابي عامر، فقتل وصلب، وبقي كذلك الي ان قتل محمد بن هشام بن عبد الجبار وصرف هشام المءيد الي الامر، وذلك يوم الاحد السابع من ذي الحجة سنة اربع ماءة، فيبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره مع سليمان بن الحكم بن سليمان، واتصل ذلك الي خمس خلون من شوال سنة ثلاث واربع ماءة، فدخل البربر مع سليمان قرطبة، واخلوها من اهلها، حاشا المدينة وبعض الربض الشرقي، وقتل هشام، وكان في طول دولته متغلبا عليه لا ينفذ له امر وتغلب عليه في هذا الحصار واحد بعد واحد من العبيد، ولم يولد له قط.
# ولاية محمد بن هشام المهدي
# قام محمد بن هشام، بن عبد الجبار، بن عبد الرحمن الناصر، علي هشام بن الحكم في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، فخلعه وتسمي بالمهدي، وبقي كذلك الي ان قام عليه يوم الخميس لخمس خلون من شوال سنة تسع وتسعين، هشام بن سليمان ابن الناصر مع البربر، فحار به بقية يومه والليلة المقبلة، وصبيحة اليوم الثاني، وقام عليه عامة اهل قرطبة مع محمد بن هشام، فانهزم البربر، واسر هشام بن سليمان، فاتي الي المهدي فضرب عنقه، واجتمع البربر عند ذلك، فقدموا علي انفسهم سليمان بن الحكم بن سليمان الناصر، ابن اخي هشام القاءم المذكور، ونهض بهم الي الثغر، فاستجاش بالنصاري واتي الي باب قرطبة، وبرز اليه جماعة اهل قرطبة، فلم تكن الا ساعة حتي قتل من اهل قرطبة نيف علي عشرين الف رجل في جبل هناك يعرف بجبل قنطيش، وهي الوقعة المشهورة، ذهب فيها من الخيار. واءمة المساجد، والمءذنين خلق عظيم، واستتر محمد بن هشام المهدي اياما ثم لحق بطليطلة، وكانت الثغور كلها من طر طوشة الي الاشبونة باقية علي طاعته ودعوته، فاستجاش بالافرنج، واتي بهم الي قرطبة، فبرز اليه سليمان بن الحكم مع البربر الي موضع بقرب قرطبة علي نحو بضعةعشر ميلا يدعي عقبة البقر، فانهزم سليمان والبربر، واستولي المهدي علي قرطبة، ثم خرج بعد ايام الي قتال جمهور البربر، وكانوا قد صاروا بالجزيرة فالتقوا بواد في ار فكانت الهزيمة علي محمد ابن هشام، وانصرف الي قرطبة فوثب عليه العبيد مع واضح الصقلبي، فقتلوه وصرفوا هشاما المءيد كما ذكرنا قبل، فكانت مدة ولاية محمد المهدي مذقام الي ان قتل ستة عشر شهرا من جملتها الستة الاشهر التي كان فيها سليمان بقرطبة، وكان هو بالثغر؛ وكان يكني ابا الوليد، امه ام ولد تسمي مزنة، وكان له اسمه عبيد الله، انقرض ولا عقب للمهدي، وكان مولد المهدي في سنة ست وستين وثلاث ماءة. PageV01P006 ولاية سليمان بن الحكم المستعين
# قام سليمان بن الحكم كما ذكرنا يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة وتلقب بالمستعين بالله، ثم دخل قرطبة كما ذكرنا في ربيع الاخر سنة اربع ماءة، وتلقب حينءذ بالظافر بحول الله مضافا الي المستعين، ثم خرج عنها في شوال سنة اربع ماءة فلم يزل يجول بعساكر البربر في بلاد الاندلس، يفسد وينهب، ويقفر المداءن والقري بالسيف والغارة، لا تبقي البربر معه علي صغير ولا كبير ولا امراة، الي ان دخل قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث واربع ماءة. وكان من جملة جنده رجلان من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب، يسميان القاسم وعليا ابني حمود، بن ميمون، بن احمد، بن علي، بن عبيد الله، بن عمر، بن ادريس، بن ادريس ابن عبد الله، بن الحسن، بن الحسن، بن علي، بن ابي طالب، رضي الله عنه، فقودهما علي المغاربة ثم ولي احدهما سبتة وطنجة، وهو علي الاصغر منها؛ وولي القاسم الجزيرة الخضراء، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق، وسعة البحر هناك اثنا عشر ميلا، وافترق العبيد، اذ دخل البربر مع سليمان قرطبة، فملكوا مدنا عظيمة، وتحصنوا فيها، فراسلهم علي بن حمود المذكور، وقد حدث له طمع في ولاية الاندلس، وكتب اليهم يذكر لهم ان هشام بن الحكم اذ كان محاصرا بقرطبة كتب اليه يوليه عهده، فاستجابوا له وبايعوه، فزحف من سبتة الي مالقة، وفيها عامر بن فتوح الفاءقي مولي فاءق، مولي الحكم المستنصر، فاطاع له، وادخله، مالقة فتملكها علي بن حمود، واخرج عنها عامر بن فتوح، ثم زحف بمن معه من البربر، وجمهور العبيد الي قرطبة، فخرج اليه محمد بن سليمان في عساكر البربر، فانهزم محمد ابن سليمان، ودخل علي بن حمود قرطبة، وقتل سليمان، بن الحكم صبرا؛ ضرب عنقه بيده يوم الاحد لتسع بقين من المحرم سنة سبع واربع ماءة، وقتل اباه الحكم بن سليمان بن الناصر ايضا في ذلك اليوم، وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة، فكانت مدة سليمان مذ دخل قرطبه الي ان قتل ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر واياما، وقد كان ملكها قبل ذلك ستة اشهر كما ذكرنا، وكانت مدته مذ قام مع البربر الي ان قتل سبعة اعوام وثلاثة اشهر واياما، وانقطعت دولة بني امية في هذا الوقت وذكرهم علي المنابر في جميع اقطار الاندلس، الي ان عاد بعد ذلك في الوقت الذي نذكره ان شاء الله.
# وكانت امه ام ولد اسمها ظبية، ومولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، وترك من الولد ولي عهده محمدا لم يعقب، والوليد، ومسلمة؛ وكان سليمان اديبا شاعرا انشدني ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني فتي من ولد اسماعيل بن اسحاق المنادي الشاعر، كان يكتب لابي جعفر احمد بن سعيد بن الدب قال: انشدني ابو جعفر قال: انشدني امير المءمنين سليمان الظافر لنفسه، قال ابو محمد: وانشدنيها قاسم بن محمد المرواني قال: انشدنيها وليد بن محمد الكاتب لسليمان الظافر:
# عجبا يهاب الليث حد سناني ... واهاب لحظ فواتر الاجفان
# واقارع الاهوال لا متهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران
# وتملكت نفسي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان
# ككواكب الظلماء لحن لناظر ... من فوق اغصان علي كثبان
# هذي الهلال وتلك بنت المشتري ... حسنا وهذي اخت غصن البان
# حاكمت فيهن السلو الي الصبا ... فقضي بسلطان علي سلطان
# فابحن من قلبي الحمي وثنينني ... في عز ملكي كالاسيرالعاني
# لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي ... ذل الهوي عز وملك ثاني
# ماضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني
# ان لم اطع فيهن سلطان الهوي ... كلفا بهن فلست من مروان
# واذا الكريم احب امن الفه ... خطب القلي وحوادث السلوان
# واذا تجاري في الهوي اهل الهوي ... عاش الهوي في غبطة وامان
# وهذه الابيات معارضة للابيات التي تنسب الي هارون الرشيد، وانشدنيها له ابو محمد عبد الله بن عثمان ابن مروان العمري وهي:
# ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# مالي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصيان PageV01P007 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
# ولاية علي بن حمود الناصر
# تسمي بالخلافة، وتلقب بالناصر، ثم خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه وقدموا عبد الرحمن، بن محمد، بن عبد الملك، بن عبد الرحمن الناصر، وسموه المرتضي، وزحفوا الي اغرناطة من البلاد التي تغلب عليها البربر، ثم ندموا علي اقامته لما راوا من صرامته، وخافوا عواقب تمكنه وقدرته، فانهزموا عنه، ودسوا عليه من قتله غيلة، وخفي امره، وبقي علي بن حمود بقرطبة مستمر الا مر، عامين غير شهرين، الي ان قتله صقالبة له في الحمام سنة ثمان واربع ماءة. وكان له من الولد، يحيي، وادريس.
# ولاية القاسم بن حمود المامون
# فولي بعده اخوه القاسم بن حمود، وكان اسن منه بعشرة اعوام، وتلقب بالمامون، وكان وادعا امن الناس معه، وكان يذكر عنه انه يتشيع، ولكنه لم يظهر ذلك، ولا غير للناس عادة ولا مذهبا، وكذلك ساءر من ولي منهم بالاندلس، فبقي القاسم كذلك الي شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، فقام عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بمالقة، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال، وصار باشبيلية، وزحف ابن اخيه المذكور من مالقه بالعساكر، فدخل دون مانع، وتسمي بالخلافة، وتلقب بالمعتلي، فبقي كذلك الي ان اجتمع للقاسم امره، واستمال البربر، وزحف بهم الي قرطبة، فدخلها في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، وهرب يحيي ابن علي الي مالقة فبقي القاسم بقرطبة شهورا اضطرب امره، وغلب ابن اخيه يحيي علي الجزيرة المعروفة بالجزيرة الخضراء، وهي كانت معقل القاسم وبها كانت امراته وذخاءره، وغلب ابن اخيه الثاني ادريس بن علي صاحب سبتة علي طنجة، وهي كانت عدة القاسم ليلجا اليها ان راي ما يخاف بالاندلس؛ وقام عليه جماعة اهل قرطبة في المدينة، واغلقوا ابوابها دونه، فحاصرهم نيفا وخمسين يوما، واقام الجمعة في مسجد ابن ابي عثمان؛ ثم ان اهل قرطبة زحفوا الي البربر، فانهزم البربر عن القاسم، وخرجوا من الارباض كلها في شعبان سنة اربع عشرة واربع ماءة، ولحقت كل طاءفة من البربر ببلد غلبت عليه، وقصد القاسم اشبيلية، وبها كان ابناه محمد والحسن؛ فلما عرف اهل اشبيلية خروجه عن قرطبة، ومجيءه اليهم، طردوا بنيه ومن كان معهما من البربر، وضبطوا البلد، وقدموا علي انفسهم ثلاثة رجال من شيوخ البلد واكابرهم؛ وهم القاضي ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، ومحمد بن يريم الالهاني، ومحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي، ومكثوا كذلك اياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره، ثم انفرد القاضي ابو القاسم بن عباد بالامر، واستبد بالتدبير، وصار الاخران في جملة الناس، ولحق القاسم بشريش، واجتمع البربر علي تقديم ابن اخيه يحيي، وزحفوا الي القاسم فحصروه حتي صار في قبضة ابن اخيه يحيي، وانفرد ابن اخيه يحيي بولاية البربر، وبقي القاسم اسيرا عنده وعند اخيه ادريس بعده، الي ان مات ادريس، فقتل القاسم خنقا سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، وحمل الي ابنه محمد ابن القاسم بالجزيرة، فدفنه هنالك؛ فكانت ولاية القاسم مذ تسمي بالخلافة بقرطبة، الي ان اسره ابن اخيه ستة اعوام، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني اخيه الي ان قتل كما ذكرنا في اول سنة احدي وثلاثين، ومات وله ثمانون سنة، وله من الولد محمد والحسن، امهما اميرة بنت الحسن، بن قنون، بن ابراهيم، ابن محمد بن القاسم، بن ادريس، بن ادريس، بن عبد الله بن الحسن بن علي، ابن ابي طالب.
# ولاية يحيي بن علي المعتلي PageV01P008 اختلف في كنيته فقيل ابو اسحاق، وقيل ابو محمد، وامه لبونة، بنت محمد، بن الحسن، بن القاسم المعروف بقنون، بن ابراهيم، بن محمد، بن القاسم، ابن ادريس، بن ادريس، بن عبد الله، بن الحسن، بن الحسن، بن علي، بن ابي طالب؛ وكان الحسن بن قنون من كبار الملوك الحسنين وشجعانهم، ومردتهم، وطغاتهم المشهورين، فتسمي يحيي بالخلافة بقرطبة سنة ثلاث عشرة واربع ماءة كما ذكرنا، ثم هرب عنها الي مالقة سنة اربع عشرة كما وصفنا، ثم سعي قوم من المفسدين في رد دعوته الي قرطبة في سنة ست عشرة فتم لهم ذلك، الا انه تاخر عن دخولها باختياره، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف اليفرني، فبقي الامر كذلك الي سنة سبع عشرة، ثم قطعت دعوته عن قرطبة، وبقي يتردد عليها بالعساكر الي ان اتفقت علي طاعته جماعة البربر، وسلموا اليه الحصون والقلاع والمدن، وعظم امره، فصار بقرمونة محاصرا لاشبيلية طامعا في اخذها، فخرج يوما وهو سكران الي خيل ظهرت من اشبيلية بقرب قرمونة، فلقيها وقد كمنوا له، فلم يكن باسرع من ان قتل، وذلك يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين واربع ماءة، وكان له من الولد: الحسن، وادريس، لامي ولد.
# ولاية عبد الرحمن هشام المستظهر
# ولما انهزم البرابر عن اهل قرطبة مع القاسم كما ذكرنا، اتفق راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية، فاختاروا منهم ثلاثة، وهم: عبد الرحمن، بن هشام، ابن عبد الجبار، بن عبد الرحمن الناصر، اخو المهدي المذكور انفا، وسليمان بن المرتضي المذكور انفا، ومحمد عبد الرحمن بن هشام القاءم علي المهدي بن سليمان بن الناصر؛ ثم استفر الامر لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار، فبويع بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت لرمضان سنة اربع عشرة واربع ماءة، وله اثنان وعشرون سنة، وتلقب بالمستظهر، وكان مولده سنة اثنين وتسعين وثلاث ماءة، في ذي القعدة، يكني ابا المطرف، وامه ام ولد اسمها غاية.
# ثم قام عليه ابو عبد الرحمن، بن عبيد الله، بن عبد الرحمن الناصر، مع طاءفة من اراذل العوام، فقتل عبد الرحمن بن هشام، وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة سنة اربع عشرة المءرخ ولا عقب له.
# وكان في غاية الادب والبلاغة والفهم ورقة النفس. كذا قال ابو محمد علي بن احمد وكان خبيرا به.
# وقال الوزير ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد: كان المستظهر رحمه الله شاعرا مطبوعا، ويستعمل الصناعة، فيجيد وهو القاءل في ابنة عمه:
# حمامة بيت العبشميين رفرفت ... فطرت اليها من سراتهم صقرا
# تقل الثريا ان تكون لها يدا ... ويرجو الصباح ان يكون لها نحرا
# واني لطعان اذا الخيل اقبلت ... جوانبها حتي تري جونها شقرا
# ومكرم ضيفي حين ينزل ساحتي ... وجاعل وفري عند ساءله وقرا
# وهي طويلة قالها ايام خطبته لابنة عمه ام الحكم بنت المستعين. قال ابو عامر: وكان يتهم في اشعاره ورساءله، حتي كتب امان يعلي بن ابي زيد حين وفد عليه ارتجالا، فعجب اهل التمييز منه، واما انا فقد كنت بلوته؛ وكان ورود يعلي فجاة ولم يبرح من مجلسه حتي ارتجل الامان، وانا والله اخاف ان يزل فاجاد وزاد. هذا اخر كلام ابي عامر.
# ولاية محمد بن عبد الرحمن المستكفي
# وولي محمد بن عبد الرحمن المذكور، وله ثمان واربعون سنة واشهر، لان مولده في سنة ست وستين وثلاث ماءة، وكنيته ابو عبد الرحمن، وامه وام ولد اسمها حوراء، وكان ابوه قد قتله محمد بن ابي عامر في اول دولة هشام المءيد لسعيه في القيام، وطلبه للامر؛ وكان محمد بن عبد الرحمن هذا قد تلقب بالمستكفي، فولي ستة عشر شهرا واياما الي ان خلع ورجع الامر الي يحيي بن علي الحسني، وهرب المستكفي فلما صار بقرية يقال لها شمونت من اعمال مدينة سالم جلس لياكل، وكان معه عبد الرحمن بن محمد ابن السليم من ولد سعيد بن المنذر القاءد المشهور ايام عبد الرحمن الناصر، فكره التمادي معه، واخذ شيءا من البيش وهو كثير في ذلك البلد، فدهن له به دجاجة، فلما اكلها مات لوقته، فقبره هنالك، وكان هذا المستكفي في غاية التخلف وله في ذلك اخبار يقبح ذكرها، وكان متغلبا عليه طول مدته، لا ينفذ له امر ولا عقب له.
# ولاية هشام بن محمد المعتد PageV01P009 ولما قطعت دعوة يحيي بن علي الحسيني من قرطبة سنة سبع عشرة كما ذكرنا، اجمع راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية، وكان عميدهم في ذلك الوزير ابو الحزم جهور، بن محمد، بن جهور، بن عبيد الله، بن محمد، بن الغمر، ابن يحيي، بن عبد الغافر، بن ابي عبدة، وقد كان ذهب كل من كان ينافس في الرياسة ويخب في الفتنة بقرطبة، فراسل جهور ومن معه من اهل الثغور والمتغلبين هنالك علي الامور، وداخلهم في هذا، فاتفقوا بعد مدة طويلة علي تقديم ابي بكر؛ هشام ابن محمد، بن عبد الملك، بن عبد الرحمن الناصر، وهو اخو المرتضي المذكور؛ قيل: كان مقيما بالبونت عند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم المتغلب بها، فبايعوه في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة واربع ماءة، وتلقب بالمعتد بالله، وكان مولده سنة اربع وستين وثلاث ماءة، وكان اسن من اخيه المرتضي باربعة اعوام؛ وامه ام ولد اسمها عاتب، فبقي مترددا في الثغور ثلاثة اعوام غير شهرين، ودارت هنالك فتن كثيرة، واضطراب شديد بين الرءساء بها الي ان اتفق امرهم علي ان يصير الي قرطبة قصبة الملك، فصار ودخلها يوم مني ثامن ذي الحجة سنة عشرين واربع ماءة، ولم يبق الا يسيرا حتي قامت عليه فرقة من الجند، فخلع، وجرت امور يكثر شرحها، وانقطعت الذعوة الاموية من يومءذ فيها، واستولي علي قرطبة جهور ابن محمد المذكور انفا، وكان من وزراء الدولة العامرية، قد يم الرياسة، موصوفا بالدهاء والعقل، لم يدخل في امور الفتن قبل ذلك، وكان يتصاون عنها؛ فلما خلا له الجو، وامكنته الفرصة وثب عليها، فتولي امرها، واستضلع بحمايتها، ولم ينتقل الي رتبة الامارة ظاهرا، بل دبرها تدبيرا لم يسبق اليه، وجعل نفسه ممسكا للموضع الي ان يجء مستحق يتفق عليه، فيسلم اليه ورتب البوابين والحشم علي ابواب تلك القصور علي ما كانت عليه ايام الدولة، ولم يتحول عن داره اليها، وجعل ما يرتفع من الاموال السلطانية بايدي رجال رتبهم لذلك، وهو المشرف عليه، وصير اهل الاسواق جندا، وجعل ارزاقهم رءوس اموال تكون بايديهم محصلة عليهم ياخذون ربحها فقط ورءس الاموال باقية محفوظة يءخذون بها، ويراعون في الوقت بعد الوقت كيف حفظهم لها، وفرق السلاح عليهم، وامرهم بتفرقته في الدكاكين، وفي البيوت، حتي اذا دهم امر في ليل او نهار، كان سلاح كل واحد معه؛ وكان يشهد الجناءز، ويعود المرضي جاريا في طريقة الصالحين، وهو مع ذلك يدبر الامور تدبير السلاطين المتغلبين؛ وكان مامونا وقرطبة في ايامه حريما يامن فيه كل خاءف من غيره، الي ان مات في صفر سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
# وتولي امرها بعده ابنه ابو الوليد محمد بن جهور علي هذا التدبير، الي ان مات، فغلب عليها بعد امور جرت هنالك، الامير الملقب بالمامون صاحب طليطلة، ودبرها مدة يسيرة، ومات فيها، ثم غلب عليها صاحب اشبيلية الامير الظافر ابن عباد، فهي الان بيده علي ما بلغنا؛ وبقي هشام بن المعتد معتقلا، ثم هرب ولحق بابن هود بلاردة، فاقام هنالك الي ان مات سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ولا عقب له، وانقطعت دولة بني مروان جملة، الا ان اهل اشبيلية ومن كان علي رايهم من اهل تلك البلاد، لما ضيق عليهم يحيي بن علي الحسني، وخافوا امره، اظهروا ان هشام ابن الحكم المءيد حي، وانهم ظفروا به فبايعوه، واظهروا دعوته، وتابعهم اكثر اهل الاندلس.
# وبقي الامر كذلك الي حدود الخمسين واربع ماءة، فانهم اظهروا موت هشام المءيد الذي ذكروا انه وصل اليهم، وحصل عندهم، وانقطعت الخطبة لبني امية من جميع اقطار الاندلس من حينءذ والي الان.
# واما الحسنيون فانه لما قتل يحيي بن علي كما ذكرنا لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين، رجع ابو جعفر احمد بن ابي موسي المعروف بابن بقنة، ونجا: الخادم الصقلبي، وهما مدبرا دولة الحسينين، فاتيا مالقة وهي دار مملكتهم، فخاطبا اخاه ادريس بن علي، وكان بسبتة، وكان يمتلك معها طنجة، واستدعياه، فاتي الي مالقة، وبايعاه بالخلافة علي ان يجعل حسن بن يحيي المقتول مكانه بسبتة، ولم يبايعا واحدا من ابني يحيي وهما: ادريس، وحسن لصغرهما، فاجابهما الي ذلك، ونهض نجا مع حسن هذا الي سبتة وطنجة، وكان حسن اصغر، ابني يحيي، ولكنه كان اشدهما وتلقب ادريس بالمتايد، فبقي كذلك الي سنة ثلاثين، او احدي وثلاثين، فتحركت فتن. PageV01P010 وحدث للقاضي ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد صاحب اشبيلية امل في التغلب علي تلك البلاد، فاخرج ابنه اسماعيل في عسكر مع من اجابه من قباءل البربر، ونهض الي قرمونة فحاصرها، ثم نهض الي اشونة واستجة فاخذهما وكانتا بيد محمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة، فاستصرخ محمد بن عبد الله بادريس بن علي الحسني وبصنهاجة، فامده صاحب صنهاجة بنفسه، وامده ادريس بعسكر يقوده ابن بقنة مدبر دولته، فاجتمعوا مع ابن عبد الله، ثم غلبت عليهم هيبة اسماعيل ابن محمد بن اسماعيل بن عباد قاءد عسكر القاضي ابيه فافترقوا، وانصرف كل واحد منهم راجعا الي بلده، فبلغ ذلك اسماعيل بن محمد فقوي امله، ونهض بعسكره قاصدا طريق صاحب صنهاجة من بينهم وركض ركضا شديدا في اتباعه، فلما قرب منه ، وايقن صاحب صنهاجة بانه سيلحقه، وجه الي ابن بقنة يسترجعه، وانما كان فارقه قبل ذلك بساعة، فرجع اليه، والتقت العساكر، فما كان الا ان تراءت، وولي عسكر ابن عباد منهزما، واسلموه، فكان اسماعيل اول مقتول، وحمل راسه الي ادريس ابن علي، وقد كان ايقن بالهلاك، وزال عن مالقة الي جبل بباشتر متحصنا به، وهو مريض مدنف، فلم يعش الا يومين ومات، وترك من الولد: يحيي قتل بعده، ومحمدا الملقب بالمهدي، وحسنا المعروف بالسامي وكان له ابن هو اكبر بنيه اسمه علي مات في حياة ابيه، وترك ابنا اسمه عبد الله اخرجه عمه ونفاه لما ولي. وقد كان يحيي ابن علي المذكور قبل قد اعتقل ابني عمه محمدا والحسن ابني القاسم بن حمود بالجزيرة، وكان. الموكل بهما رجل من المغاربة يعرف بابلي الحجاج، فحين وصل اليه خبر قتل يحيي جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والسودان، واخرج محمدا والحسن، وقال هذان سيداكم، فسارع جميعهم، الي الطاعة لهما، لشدة ميل ابيهما الي السودان قديما، وايثاره لهم، وانفرد محمد بالامر، وملك الجزيرة، الا انه بم يتسم بالخلافة، وبقي معه اخوه حسن مدة، الي انه حدث له راي في التنسك، فلبس الصوف، وتبرا عن الدنيا، وخرج الي الحج مع اخته فاطمة بنت القاسم زوجة يحيي بن علي المعتلي، فلما مات ادريس كما ذكرنا، رام ابن بقنة ضبط الامر لولده يحيي بن ادريس المعروف بحيون، ثم لم يجسر علي ذلك الجسر التام، وتحير وتردد، ولما وصل خبر قتل اسماعيل بن عباد وموت ادريس بن علي الي نجا الصقلبي بسبتة، استخلف عليها من وثق به من الصقالبة، وركب البحر هو وحسن بن يحيي الي مالقة ليرتب الامر له، فلما وصلا الي موسي مالقة خارت قوي ابن بقنة، وهرب الي حصن ممارش علي تمانية عشر ميلا من مالقة.
# ودخل حسن ونجا مالقة، واجتمع اليهما من بها من البربر، فبايعوا حسن بن يحيي بالخلافة، وتسمي المستنصر، ثم خاطب ابن بقنة وامنه؛ فلما رجع اليه قبض عليه وقتله ، وقتل ابن عمه يحيي بن ادريس، ورجع نجا الي سبتة وطنجة، وترك مع حسن رجلا كان من التجار يعرف بالسطيفي كان نجا شديد الثقة به، فبقي الامر كذلك نحوا من عامين، وكان حسن بن يحيي متزوجا بابنة عمه ادريس، فقيل انها سمته اسفا علي اخيها، فلما مات احتاط السطيفي علي الامر، واعتقل ادريس ابن يحيي، وكتب الي نجا بالخبر، وكان لحسن ابن، صغير عند نجا، فقيل انه اغتاله ايضا وقتله. والله اعلم. PageV01P011 ولم يعقب حسن بن يحيي، واستخلف نجا علي سبتة وطنجة من وثق به من الصقالبة عند وصول الخبر اليه، وركب البحر الي مالقة، فلما وصل اليها زاد في الاحتياط علي ادريس بن يحيي، واكد اعتقاله، وعزم علي محو امر الحسنيين، وان يضبط تلك البلاد لنفسه، فدعا البربر الذين كانوا جند البلد، وكشف الامر اليهم علانية، ووعدهم بالاحسان، فلم يجدوا من مساعدته بدا في الظاهر، وعظم ذلك في انفسهم باطنا، ثم جمع عسكره ونهض الي الجزيرة ليستاصل محمدا بن القاسم، فحار بها اياما، ثم احس بفتور نية من معه، فراي ان يرجع الي مالقة، فاذا رجع اليها، وحصل فيها نفي من خاف غاءلته منهم، واستصلح ساءرهم، واستدعي الصقالبة من حيث ما امكنه ليقوي بهم علي غيرهم واحس البربر بهذا منه، فاغتالوه في الطريق قبل ان يصل الي مالقة، فقتل وهو علي دابته في مضيق صار فيه، وقد تقدمه اليه الذي اراد الفتك به، وفر من كان معه من الصقالبة بانفسهم، ثم تقدم فارسان من الذين غدروا به يركضان حتي وردا مالقة ودخلا وهما يقولان: البشري البشري، فلما وصلا الي السطيفي وضعا سيوفهما عليه فقتلاه، ثم وافيا العسكر، فاستخرجوا ادريس بن يحيي من محبسه، فقدموه وبايعوه بالخلافة، وتسمي بالعالي فظهرت منه امور متناقضة؛ منها انه كان ارحم الناس قلبا، كثير الصدقة، يتصدق كل يوم جمعة بخمس ماءة دينار، ورد كل مطرود عن وطنه الي اوطانهم، ورد عليهم ضياعهم واملاكهم، ولم يسمع بغيا في احد من الرعية، وكان اديب اللقاء، حسن المجلس، يقول من الشعر الابيات الحسان؛ ومع هذا فكان لا يصحب ولا يقرب الا كل ساقط رذل، ولا يحجب حرمه عنهم، وكل من طلب منه حصنا من حصون بلاده ممن يجاوره من صنهاجة او بني يفرن اعطاهم اياه، وكتب اليه امير صنهاجة في ان يسلم اليه وزيره ومدبره امره وصاحب ابيه وجده؛ موسي بن عفان السبتي، فلما اخبره بان الصنهاجي طلبه منه، وانه لا بدله من تسليمه اليه، قال له موسي بن عفان افعل ما تءثر ستجدني ان شاء الله من الصابرين، فبعت به الي الصنهاجي فقتله، وكان قد اعتقل ابني عمه محمدا وحسنا ابني ادريس في حصن يعرف بايرس، فلما راي ثقته الذي في الحصن اضطراب اراءه، خالف عليه، وقدم ابن عمه محمد بن ادريس، فلما بلغ ذلك السودان المرتبين في قصبة مالقة، نادوا بدعوة ابن عمه محمد بن ادريس، وراسلوه في المجء اليهم، وامتنعوا بالقصبة، فاجتمعت العامة الي ادريس بن يحيي واستاذنوه في حرب القصبة والدفاع عنه، ولو اذن لهم ما ثبت السودان ساعة من النهار فابي وقال: الزموا منازلكم ودعوني، فتفرقوا عنه، وجاء ابن عمه فسلم اليه، وبويع بالخلافة وتسمي المهدي، وولي اخاه عهده، وسماه السامي، واعتقل ابن عمه ادريس العالي في الحصن الذي كان هو معتقلا فيه، وظهرت في محمد ابن ادريس هذا رجلة وجراة شديدة هابه بها جميع البرابر، واشفقوا منه، وراسلوا المرتب في الحصن الذي كان فيه ادريس بن يحيي واستمالوه فاجابهم، وقام بدعوته. PageV01P012 وكان ادريس بن يحيي هذا اول ولايته بعد قتل نجا قد ولي سبتة وطنجة رجلين برغواطيين من عبيد ابيه يسميان رزق الله، وسكات، فلما خلع كما ذكرنا بقيا حافظين لمكانهما، فلما قام كما ذكرنا في حصن ايرش، لم يظهر محمد بن ادريس مبالاة بذلك، بل ثبت ثباتا شديدا، وكانت والدته تشد منه، وتقوي منته، وتشرف علي الحرب بنفسها، وتحسن الي من ابلي، فلما راي البربر شدة عزمه وثباته، فت ذلك في اعضادهم، وانحلوا عن ادريس بن يحيي، وراوا ان يبعثوا به الي سبتة وطنجة الي البراغواطيين اللذين ذكرنا، وقد كان جعل ابنه عندهما في حضانتهما، فلما وصل اليهما اظهرا تعظيمه ومخاطبته بالخلافة، الا ان الامر كله لهما دونه، فتوصل اليه قوم من اكابر البربر، وقالوا له: ان هذين العبدين قد غلبا عليك، وقد حالا بينك وبين امرك، فاذن لنا نكفك امرهما فابي، ثم اخبرهما بذلك فنفيا اولءك القوم، واخرجا ادريس ابن يحيي عن انفسهما الي الاندلس، وتمسكا بولده لصغره، الا انهما في كل ذلك يخطبان لادريس بالخلافة؛ ثم ان محمد بن ادريس انكر من اخيه الملقب بالسامي امرا فنفاه الي العدوة، فصار في جبال غمارة وهي بلاد تنقاد لهءلاء الحسنيين، واهلها يعظمونهم جدا؛ ثم ان البرابر خاطبو محمد بن القاسم بالجزيرة، واجتمعوا اليه، ووعدوه بالنصر فاستفزه الطمع، وخرج اليهم، فبايعوه بالخلافة، وتسمي بالمهدي، فصار الامر في غاية الاخلوقة والفضيحة؛ اربعة كلهم يسمي بامير المءمنين في رقعة من الارض مقدارها ثلاثون فرسخا في مثلها، فاقاموا معه اياما ثم افترقوا عنه الي بلادهم، ورجع خاسءا الي الجزيرة، ومات الي ايام، وقيل انه مات غما، وترك نحو ثمانية ذكور؛ فتولي امر الجزيرة ابنه القاسم بن محمد ابن القاسم، الا انه لم يتسم بالخلافة، وبقي محمد ابن ادريس بمالقة الي ان مات سنة خمس واربعين واربع ماءة؛ وكان ادريس بن يحيي المعروف بالعالي عند بني يفرن بتاكرنا، فلما توفي محمد بن ادريس ردته العامة الي مالقة واستولي عليها.
# هذا اخر ما استفدنا اكثره من شيخنا ابي محمد علي بن احمد رحمه الله، وعلمناه نحن، من جمل اخبار من ذطرنا من ملوك تلك البلاد الي وقت خروجنا منها.
# وهنالك ملوك اخر قد تقاسموا البلاد، وغلب كل سلطان منهم علي جانب منها عند حدوث الفتن لم نتعرض لذكرهم، اذ لم يدع واحد منهم خلافة، ولا انتسب بعد اليها، وحقيقة اخبارهم ايضا قد بعدت عنا ونسال الله ان يتدارك الكل بما فيه الصلاح الشامل، ويجمع كلمتهم علي ما يرضيه برحمته.
# وقد ان ان نرجع الي ذكر المقصود من الاسماء علي ترتيب الحروف، ونبدا بذكر المحمدين والاحمدين منهم اولا، ثم نفعل ذلك في الاباء مستمرا الي الانتهاء ان شاء لله، والحول والقوة بالله عز وجل.
# تم الجزء الاول بحمد الله وعونه من تجزءة الاصل وصلي الله علي محمد نبيه وسلم يتلوه في الثاني من اسمه محمد
# الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه استعين
# من اسمه محمد
# محمد بن محمد الصدفي محدث اندلسي، سمع ابا خالد مالك بن علي بن مالك القطيني مات بالاندلس.
# محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب او كلب الخشني، يكني ابا الحسن، يروي عن ابيه وعن غيره؛ وروي عنه ابو بكر حاتم بن عبد الله بن حاتم الرصافي. مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
# محمد بن محمد بن ابي دليم، يروي عن احمد بن خالد بن يزيد، وعبد الله بن يونس المرادي، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، وهذه الطبقة. روي عنه ابو الوليد عبد الله محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي وغيره. ذكره لنا ابو عمر يوسف ابن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ.
# محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ابو الوليد. من اهل الادب والرياسة. ذكره ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه، وهو احد الثلاثة الذين تقدموا باشبيلية في تدبير الامور علي ما قدمنا قبل، ثم اخرج عنها ودخل القيروان، ثم استوطن المرية وولي القضاء بها. وقد شاهدته هنالك بعد الاربعين واربع ماءة، وسمعته يقول: انه سمع كتاب مختصر العين من ابيه، واخرجه الينا وقراه بعض اصحابنا. وقد روي عن عمه عبد الله ايضا. PageV01P013 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن عتبة. اندلسي فقيه يعرف بالعتبي، منسوب الي ولاء عتبة بن ابي سفيان روي عن يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي؛ وله رحلة سمع فيها من جماعة بالمشرق، وحدث، والف في الفقه كتبا كثيرة سميت العتبية، وهي المستخرجة من الاسمعة المسموعة من مالك ابن انس، رواها عنه ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة. اخبرنا بها ابو عمر يوسف ابن عبد الله الحافظ بالاندلس، قال: اخبرنا بها ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي وقراتها عليه، قال: اخبرنا بها ابي عن محمد بن عمر بن لبابة عنه.
# واخبرنا بها ايضا ابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون، قال: اخبرنا بها ابو الحزم خلف بن عيسي بن ابي درهم القاضي الوشقي، قال: اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي بها، عند ابي عبد الله محمد بن عمر عن العتبي. مات العتبي بالاندلس سنة خمس وخمسين وماءتين.
# محمد بن احمد الجبلي محدث سمع من ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد، وابي عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع؛ مات سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن احمد بن الزراد، يروي عن محمد بن وضاح، روي عنه ابو عمر احمد بن سعيد ابن حزم الصدفي.
# محمد بن احمد بن حزم بن تمام بن مصعب بن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الانصاري، يكني ابا عبد الله اندلسي، محدث، مات قريبا من سنة عشرين وثلاث ماءة. ذكر ذلك عبد الرحمن بن احمد الصدفي.
# محمد بن احمد بن خالد بن يزيد، يروي عن ابيه احمد بن خالد، روي عنه ابو محمد مسلمة بن محمد البتري شيخ من شيوخ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر النمري.
# ؟؟محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي ابو عبد الله، وقيل ابو بكر؛ محدث حافظ جليل، سمع بالاندلس من ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني وطبقته، وله رحلة سمع فيها من ابي الحسن محمد بن ايوب بن حبيب الرقي الصموت صاحب احمد بن عمرو ابن عبد الخالق البزار البصري، ومن احمد بن بهزاذ السيرافي المصري، وابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعزابي، وخيثمة بن سليمان، وابي يعقوب ابن حمدان صاحب ابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي وغيرهم؛ وحدث بالاندلس، وصنف كتبا في فقه الحديث، وفي فقه التابعين، منها: فقه الحسن البصري في سبع مجلدات؛ وفقه الزهري في اجزاء كثيرة؛ وجمع مسند حديث قاسم بن اصبغ للحكم المستنصر. روي عنه بمصر ابو سعيد بن يونس، وبالاندلس ابو الوليد بن الفرضي، وابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء المعروف بالطلمنكي وغيرهم.
# ؟محمد بن احمد بن مسعود ابو عبد الله. يروي عن محمد بن فطيس بن واصل الالبيري؛ روي عنه ابو الوليد بن الفرضي.
# ؟محمد بن احمد بن قاسم بن هلال ابو عبد الله، يروي عن عبيد الله بن يحيي ابن يحيي الليثي؛ روي عنه احمد بن فتح بن عبد الله التاجر.
# محمد بن احمد بن محمد المكتب. روي عن ابي محمد جعفر بن احمد بن عبد الله البزار؛ روي عنه شيخنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الحافظ.
# ؟محمد بن احمد بن الخلاص البجاني. فقيه محدث من اهل بجانة، رحل، وسمع محمد بن القاسم بن شعبان القرطي ونحوه. روي لنا عنه القاضي ابو عمر احمد بن اسماعيل ابن دليم الجزيري، مات في حدود الاربع ماءة.
# انا احمد بن اسماعيل، قال: نا محمد بن احمد بن الخلاص، قال: نا محمد بن القاسم قال: حدثني محمد بن زبان بن حبيب، عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك قال: قال رجل لعبد الله بن عمر: اني قتلت نفسا فهل لي من توبة؟ فقال له: اكثر من شرب الماء البارد.
# محمد بن ابراهيم بن حيون الحجازي. رحل وسمع جماعة، منهم: القاضي ابو عبد الرحمن احمد بن حماد بن سعيد الكوفي؛ لقيه بالمصيصة سنة اربع وتسعين وماءتين. روي عنه خالد بن سعد.
# محمد بن ابراهيم بن سليمان، يعرف بابن المدمالة، اديب شاعر، ذكره احمد ابن فرج الجياني صاحب كتاب الحداءق.
# ومن شعره:
# خليلي شيما عارضا لاح برقه ... الي اين يهوي ودقه المتبعق
# ركام اذا احمومي وقطب وجهه ... تبسم فيه برقه المتالق
# حرام علي ذي خلة شام مثله ... سنا بارق ان لا يري يتشوق PageV01P014 محمد بن ابراهيم بن سعيد ابو عبد الله يعرف بابن ابي القراميد. روي عن محمد ابن معاوية القرشي، وابن مفرج القاضي، واحمد بن مطرف. واحمد بن سعيد بن حزم؛ روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري وقال: كان من اضبط الناس لكتبه، وافهمهم لمعاني الرواية؛ له تاليف جمع فيه كلام ابي زكرياء يحيي بن معين في ثلاثين جزءا، اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر عنه.
# محمد بن ابراهيم بن يزيد بن محمود ابو عبد الله، يروي عن عمر بن مءمل، عن ابي الفرج عمرو بن محمد المالكي تاليفيه: كتاب الحاوي، وكتاب اللمع.
# محمد بن ابان بن عثمان بن محمد بن يحيي بن عبد العزيز، ابو بكر. شيخ من شيوخ الحديث، روي عنه ابو عمر النمري.
# محمد بن اسحاق الاندلسي، روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، روي عنه سليمان ابن سلمة ابن اخت عبد الله بن عبد الجبار الخبايري، رايته بخط ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصدفي الحافظ؛ اخبرنا بحديثه الشيخ الامام ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف ابن ابراهيم بن موسي السهمي، قال: اخبرنا ابو ذر جندب بن احمد بن عبد الرحمن ابن عبد المءمن المهلبي الفقيه، قال: نا ابي ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابي عبد الرحمن بن عبد المءمن، حدثنا ابو عمر الخراساني محمد بن عبدك، حدثنا سليمان بن سلمة، قال: نا محمد بن اسحاق الاندلسي، قال نا غالب بن عبيد الله القرقساني، حدثنا سعيد بن المسيب، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها ما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي بيته يصنع؟ قالت: يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويعالج سلاحه.
# وقال ابو احمد عبد الله بن عدي: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد الاندلسي عن الاوزاعي، منكر الحديث. قال ابن عدي: سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري. قال ابن عدي ومحمد بن اسحاق هذا الذي ذكره عن البخاري ليس له عن الاوزاعي الا الشء اليسير، وهو رجل مجهول لا يعرف. هذا اخر كلام ابن عدي. وهو عندي الذي روي عن ابن ابي عبلة والله اعلم.
# محمد بن اسحاق بن السليم ابو بكر، قاضي الجماعة بقرطبة، ويقال في اسم جده سليم بغير التعريف، وكان من العدول المرضيين، والفقهاء المشهورين، وله عند اهل بلاده جلالة مذكورة، ومنزلة في العلم والفضل معروفة؛ وكان مع هيبته ورياسته حسن العشرة والانس، كريم النفس، سمع قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح البياني، واحمد بن خالد بن يزيد وغيرهما روي عنه غير واحد. مات في رجب سنة سبع وستين وثلاث ماءة.
# اخبرني الفقيه ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني الفقيه القاضي ابو الوليد يونس ابن عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار، ان رجلا من اهل المشرق يعرف بالشيباني دخل الاندلس فسكن قرطبة علي شاطء الوادي بالعيون، فخرج قاضي الجماعة ابن السليم يوما لحاجة فاصابه مطر اضطره الي ان دخل بدابته في دهليز الشيباني فوافقه فيه، فرحب بالقاضي وساله النزول فنزل، وادخله الي منزله، وتفاوضا في الحديث فقال له: اصلح الله القاضي! عندي جارية مدينية لم يسمع باطيب من صوتها، فان اذنت اسمعتك عشرا من كتاب الله عز وجل، وابياتا، فقال له: افعل، فامر الجارية فقرات ثم انشدت، فاستحسن ذلك القاضي، وعجب منه، وكان علي كمه دنانير فاخرجها، وجعلها تحت الفرش الذي جلس عليه، ولم يعلم بذلك صاحب المنزل، فلما ارتفع المطر ركب القاضي وودعه الشيباني، فدعا القاضي له ولجاريته، وقال له: قد تركت هنالك شيءا فهو للجارية تستعين به في بعض حواءجها، فقال له الشيباني: سبحان الله ايها القاضي! فقال: لابد من ذلك، اقسمت عليك لتفعلن، فدخل الشيباني فاخذ الصرة، فوجد فيها عشرين دينارا. PageV01P015 محمد بن اسحاق عبيد الله بن ادريس بن خالد ابو عبد الله، كان رجلا صالحا مذكورا، وعلي طريقة من الزهد محققة؛ وله كلام يدل علي اخلاصه وصدق طويته. سمعت ابا محمد علي بن الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق بن عبيد الله بن ادريس بن خالد يقول للوزير ابي رحمه الله علي سبيل الوعظ في بعض مناجاته اياه: احرص علي ان لا تعمل شيءا الا بنية، فانك تءجر في جميع اعمالك؛ اذا اكلت فانو بذلك التقوي لطاعة الله، وكذلك في نومك، وتفرجك، وساءر اعمالك، فانك تري ذلك في ميزان حسناتك. قال لي ابو محمد: وما زلت منذ سمعت ذلك منتفعا به، كما اني انتفعت بما رويت عن الخليل رحمه الله من قوله: ينبغي للمرء ان يستشعر في احواله كلها ان يكون عند الله عز وجل من ارفع طبقته، وان يكون عند الناس من اوسط اهل طبقته، وعند نفسه من اقلهم، وادناهم؛ فبهذا يصل الي اكتساب الفضاءل.
# محمد بن اسحاق المهلبي ابو بكر الاسحاقي الوزير، من اهل الادب والفضل، وهو الذي خاطبه ابو محمد علي بن احمد برسالته في فضل الاندلس.
# محمد بن اسلم اللاردي من اهل لاردة من ثغور الاندلس، يروي عن يونس بن عبد الاعلي. مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثماءة.
# محمد بن ابي الاسعد، محدث اندلسي، مات بها سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن ابي الاشعث اندلسي، مات بها سنة خمس عشرة وثلاث ماءة؛ واخاف ان يكون الاول وصحف الاشعث بالاسعد.
# محمد بن الاصبغ البياني من اهل بيانة؛ قرية من قري الاندلس، مات بها سنة ثلاث وثلاث ماءة، وقيل سنة ثلاث ماءة. ذكره ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن اوس بن ثابت الانصاري من التابعين. يروي عن ابي هريرة. وروي عنه الحارث بن يزيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي؛ وكان من اهل لدين والفضل، معروفا بالفقه، ولي بحر افريقية سنة ثلاث وسبعين، وغزا المغرب والاندلس مع موسي بن نصير فيما حكاه ابو سعيد صاحب تاريخ مصر، وكان علي بحر تونس في سنة ثنتين وماءة، علي ما حكاه عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم .
# محمد بن ايوب العكي، محدث اندلسي، ذكره ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن بكر الكلاعي، اندلسي محدث، مات سنة خمس وثلاث ماءة.
# محمد تليد مولي المعافر اندلسي، كان قاضيا محدثا، مات بالاندلس.
# محمد بن جنادة بن عبد الله بن ابي جنادة يزيد بن عمرو الالهابي، اشبيلي، يروي عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الاعلي. مات بالاندلس سنة خمس وتسعين وماءتين. قاله عبد الرحمن بن احمد.
# محمد بن جهور بن عبيد الله بن ابي عبدة، ابو الوليد الوزير، من اهل الادب والشعر، ومن بيت جلالة ووزارة، ذكره ابو محمد علي بن احمد وغيره.
# ومن شعره:
# ابلغت في حبك اسماعي ... فصرت لا اصغي الي الداعي
# من صمم اورثنيه الاسي ... وحرقة تشعل اوجاعي
# كلفتني الصبر واني به ... وكيف بالصبر لمرتاع
# جزعت في الحب علي انني ... في الخطب جلد غير مجزاع
# محمد بن الحسن الزبيدي النحوي ابو بكر، من الاءمة في اللغة والعربية الف في النحو كتابا سماه الواضح، واختصر كتاب العين اختصارا حسنا، وجمع في الابنية، وفي لحن العامة، وفي اخبار النحويين، كتبا مشهورة، وفي غير نوع من الادب؛ وكان شاعرا كثير الشعر. اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد البر قال: كتب ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي النحوي الي ابي مسلم بن فهد:
# ابا مسلم ان الفتي بجنانه ... ومقوله لا بالمراكب واللبس
# وليس ثياب المرء تغني قلامة ... اذا كان مقصورا علي قصر النفس
# وليس يفيد العلم والحلم والحجا ... ابا مسلم طول القعود علي الكرسي
# وقال لي ابو محمد علي بن احمد: كتب الوزير ابو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي الي صاحب الشرطة ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، كتابا فيه: فاضت نفسه بالضاد، فجاوبه الزبيدي بمنظوم بين له فيه الخطا دون تصريح وهو:
# قل للوزير السني محتده ... لي ذمة منك انت حافظها
# عناية بالعلوم مفخرة ... قد بهظ الاولين باهظها PageV01P016 يقر لي عمرها ومعمرها ... فيها ونظامها وجاحظها
# قد كان حقا قبول حرمتها ... لكن صرف الزمان لافظها
# وفي خطوب الزمان لي عظة ... لو كان يثني النفوس واعظها
# ان لم تحافظ عصابة نسبت ... اليك قدما فمن يحافظها
# لا تدعن حاجتي مطرحة ... فان نفسي قد فاظ فاءظها
# فاجابه المصحفي:
# خفض فواقا فانت اوحدها ... علما ونقابها وحافظها
# كيف تضيع العلوم في بلد ... ابناءه كلهم يحافظها
# الفاظهم كلها معطلة ... ما لم يعول عليك لافظها
# من ذا يساويك ان نطقت وقد ... اقر بالعجز عنك جاحظها
# علم ثني العالمين عنك كما ... ثني عن الشمس من يلاحظها
# وقد اتتني فديت شاغلة للنف ... س ان قلت: فاظ فاءظها
# فاوضحنها، تفز بنادرة ... قد بهظ الاولين باهظها
# فاجابه الزبيدي، وضمن شعره الشاهد علي ذلك:
# اتاني كتاب من كريم مكرم ... فنفس عن نفس تكاد تفيظ
# فسر جميع الاولياء وروده ... وسء رجال اخرون وغيظوا
# لقد حفظ العهد الذي قد اضاعه ... لدي سواه والكريم حفيظ
# وباحثت عن فاظت وقبلي قالها ... رجال لديهم في العلوم حظوظ
# روي ذاك عن كيسان سهل وانشدوا ... مقال ابي الغياظ وهو مغيظ
# وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن للصديق تغيظ
# فلا حفظ الرحمن روحك حية ... ولا وهي في الارواح حين تفيظ
# قال لي ابو محمد: وقد يقال فاضت نفسه يالضاد. ذكر ذلك يعقوب بن السكيت في كتاب الالفاظ. وله وقد استاذن الحكم المستنصر في الرجوع الي اهله باشبيلية فلم ياذن، فكتب الي جارية له هنالك تدعي سلمي:
# ويحك يا سلم لا تراعي ... لابد للبين من زماع
# لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
# ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
# ما بينها والحمام فرق ... لولا المناحات والنواعي
# ان يفترق شملنا وشيكا ... من بعد ما كان ذا اجتماع
# فكل شمل الي افتراق ... وكل شعب الي انصداع
# وكل قرب الي بعاد ... وكل وصل الي انقطاع
# توفي ابو بكر الزبيدي قريبا من الثمانين وثلاث ماءة. روي عنه غير واحد، منهم: ابنه ابو الوليد محمد، وابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الزهري، المعروف بابن الافليلي النحوي.
# محمد بن الحسن ابو عبد الله المذحجي يعرف بابن الكتاني، له مشاركة قوية في علم الادب والشعر، وله تقدم، في علوم الطب، والمنطق؛ وكلام في الحكم، ورساءل في كل ذلك، وكتب معروفة؛ اخبرنا عنه ابو محمد علي بن احمد قال: سمعته يقول لي ولغيري: ان من العجب من يبقي في العالم دون تعاون علي مصلحة، اما يري الحراث يحرث له، والبناء يبني له، والخراز يخرز له، وساءر الناس، كل يتولي شغلا له فيه مصلحة، وبه اليه ضرورة، اما يستحي ان يبقي عيالا علي كل من في العالم، الا يعين هو ايضا بشء من المصلحة؟، قال لنا ابو محمد: ولعمري ان كلامه هذا لصحيح حسن، وقد نبه الله تعالي عليه بقوله: " وتعاونوا علي البر والتقوي " ، فكل ما لمخلوق فيه مصلحة في دينه او فيما لا غني به عنه في دنياه، فهو بر وتقوي. قال لي ابو محمد: وله كتاب سماه كتاب محمد وسعدي مليح في معناه، وعاش بعد الاربع ماءة بمدة.
# ومن شعره:
# الا قد هجرنا الهجر واتصل الوصل ... وبانت ليالي البين واشتمل الشمل
# فسعدي نديمي، والمدامة ريقها ... ووجنتها روضي، وقبلتها النقل
# وله ايضا:
# نايت عنكم بلا صبر ولا جلد ... وصحت واكبدي حتي مضت كبدي
# اضحي الفراق رفيقا لي يواصلني ... بالبعد والشجو والاحزان والكمد
# وبالوجوه التي تبدوا فانشدها ... وقد وضعت علي قلبي يدي بيدي PageV01P017 اذا رايت وجوه الطير قلت لها ... لا بارك الله في الغربان والصرد
# محمد بن الحسن الوارث الرازي ابو بكر، سمع بمصر ابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس البزاز وطبقته، وسمع ابا نعيم احمد بن عبد الله بن مهران الاصبهاني باصبهان وطبقته، ودخل الاندلس وحدث بها، وسمعنا منه، مات هنالك بعد الخمسين واربع ماءة غرقا فيما بلغني.
# محمد بن الحسن الجبلي النحوي اديب شاعر كثير الغزل، كان يقرا عليه الادب.
# انشدني لنفسه:
# وما الانس بالانس الذين عهدتهم ... بانس ولكن فقد انسهم انسي
# اذا سلمت نفسي وديني منهم ... فحسبي ان العرض مني لهم ترسي
# محمد بن الحسين التميمي الحماني الطبني الزابي، وطبنة: بلد من ارض الزاب في عدوة الاندلس، شاعر مكثر واديب مفتن، ومن بيت ادب وشعر، وجلالة ورياسة، كان في ايام الحكم المستنصر، وله اولاد نجباء مشهورون في الادب والفضل.
# ومن شعره:
# ووغد ان اردت له عقابا ... عفا عن ذنبه حسبي وديني
# يءنبني بغيبة مستطيل ... ويلقاني بصفحة مستكين
# ولولا الحلم ان له لجاما ... لداس الفحل بطن ابن اللبون
# وقالوا قد هجاك فقلت كلب ... عوي جهلا الي ليث العرين
# محمد بن ابي الحسين، رءيس جليل، عالم باللغة والادب؛ كان في ايام الحكم المستنصر بالله ابتدا بالعلم عنده. اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين، قال: وجدت بخط ابي، قال: امرنا الحكم المستنصر بالله رحمه الله، بمقابلة كتاب العين للخليل بن احمد مع ابي علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، وابني سعيد في دار الملك التي بقصر قرطبة: واحضر من الكتاب نسخا كثيرة في جملتها نسخة القاضي منذر بن سعيد التي رواها بمصر عن ابن ولاد، فمر لنا صدر من الكتاب بالمقابلة، فدخل علينا الحكم في بعض الايام، فسالنا عن النسخ، فقلنا نحن: اما نسخة القاضي التي كتبها بخطه فهي اشد النسخ تصحيفا، وخطا، وتبديلا، فسالنا عما نذكره من ذلك، فانشدناه ابياتا مكسورة، واسمعناه الفاظا مصحفة، ولغات مبدلة، فعجب من ذلك، وسال ابا علي فقال له نحو ذلك، واتصل المجلس بالقاضي، فكتب الي الحكم المستنصر رقعة وفيها:
# جزي الله الخليل الخير عنا ... بافضل ما جزي فهو المجازي
# وما خطا الخليل سوي المغيلي ... وعضروطين في ربض الطراز
# فصار القوم زرية كل زار ... وسخريا وهزاة كل هاز
# فلما دخلنا علي المستنصر قال لنا: اما القاضي فقد هجاكم، وناولنا الرقعة بخط يد القاضي، وكانت تحت شء بين يديه، فقراناها، وقلنا يا مولانا: نجل مجلسك الكريم عن انتقاص احد فيه، لا سيما مثل القاضي في سنه ومنصبه، وان احب مولانا ان يقف علي حقيقة ما ادركناه، فليحضره، وليحضر الاستاذ ابا علي، ثم نتكلم علي كل كلمة ادركناها عليه؛ فقال: قد ابتدا كما والبادي اظلم، وليس علي من انتصر لوم، قال ابي: فمددت يدي الي الدواة وكتبت بيد يديه:
# هلم فقد دعوت الي البراز ... وقد ناجزت قرنا ذا نجاز
# ولا تمش الضراء فقد اثرت ال ... اسود الغلب تخطر باحتفاز
# واصحر للقاء تكن صريعا ... لماضي الحد مصقول جراز
# رويت عن الخليل الوهم جهرا ... لجهل بالكلام وبالمجاز
# دعوت له بخير ثم انحت ... يداك علي مفاخره العزاز
# تهدمها وتجعل ما علاها ... اسافلها ستجزيك الجوازي
# جزي الله الامام العدل عنا ... جزاء الخير فهو له مجازي
# به وريت زناد العلم قدما ... وشرف طالبيه باعتزاز
# وجلي عن كتاب العين دجنا ... واظلاما بنور ذي امتياز
# باستاذ اللغات ابي علي ... واحداث بناحية الطراز
# بهم صح الكتاب وصيروه ... من التصحيف في ظل احتراز
# واسقطنا نحن منها ابياتا تجاوز الحد فيها. PageV01P018 قال: ثم انشدتها المستنصر بالله فضحك وقال: قد انتصرت وزدت، وامر بها فختمت، ثم وجه بها الي القاضي، فلم يسمع له بعد ذلك كلمة.
# محمد بن ابي حجيرة الاندلسي ابو عبد الله، محدث له رحلة، يروي عن يونس بن عبد الاعلي مات بمصر سنة ثلاث وتسعين وماءتين. قاله ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن حارث الخشني، من اهل العلم والفضل، فقيه محدث، روي عن ابن وضاح ونحوه، جمع كتابا في اخبار القضاة بالاندلس، وكتابا اخر في اخبار الفقهاء والمحدثين، وكتابا في الاتفاق والاختلاف لمالك بن انس واصحابه. ذكره ابو عمر ابن عبد البر، وابو محمد علي بن احمد، واورد عنه ابو سعيد بن يونس في تاريخه وفيات جماعة من اهل الاندلس، ممن مات قبل الثلاث ماءة وبعدها بمدة، وقد افصح ابو سعيد باسمه ونسبه في موضعين من التاريخ؛ في باب السين، وفي باب النون، وما اراه لقيه، ولكنه عاصره، وكان في زمانه، ووقف علي كتابه، وانما يقول فيما يورده عنه من ذلك: ذكره الخشي في كتابه. كان حيا في حدود الثلاثين وثلاث ماءة.
# محمد بن حبيب بن كسري اليحصبي اندلسي محدث معروف. قاله ابو سعيد.
# محمد بن خالد من اعيان اهل الاندلس، تفقه بابن وهب، وابن القاسم، هكذا رايت لبعض فقهاء العراق، وقراته عليه في كتاب جمعه في طبقات الفقهاء، ولم اكن اعلمه، وظننته وهما، وانه اراد احمد بن خالد فهو المشهور، فرايت في تاريخ المصريين: محمد بن خالد بن مرتنيل الاندلسي، مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك يعرف بالاشج، يروي عن ابن القاسم؛ مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين. فلعله اراد هذا، علي انه لم يذكر بالفقه والله اعلم.
# محمد بن خالد بن وهب، مولي بني تيم من قريش، وفي موضع اخر مولي بني تميم، اندلسي يروي عن مطرف بن عبد الرحيم، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد ابن وضاح، وغيرهم. مات بالاندلس سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
# محمد بن ابي خالد محدث لبيري معروف، مات بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن خيرون ابو جعفر اندلسي، رحل ووصل الي العراق، وسمع بها من صاحب يعلي بن المديني، ويحيي بن معين سمي محمد بن نصر، ورجع الي القيروان فاستوطنها، وحدث بها، وسكن بموضع منها يعرف بالزيادية، وبني هنالك مسجدا ينسب اليه. قاله لي ابو محمد القيسي.
# محمد بن خطاب ابو عبد الله النحوي الازدي، كان من الادباء المشهورين، والنحاة المذكورين، وكان يختلف اليه في علم العربية اولاد الاكابر وذوي الجلالة، وله مع ذلك شعر ماثور. وكان قبل الاربع ماءة.
# محمد بن خليفة ابو عبد الله رحل الي مكة فسمع من غير واحد، واستكثر من ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، فسمع منه كتبا جمة من تواليفه، رواها عنه ابو عمر بن عبد البر، واخبرنا بها عنه. وسمع ايضا من الخزاعي تاليفه في فضاءل مكة، اخبرنا به ابو عمر عنه، قال ابو عمر: وكان رجلا صالحا ممن يتبرك به.
# محمد بن خلصة الشذوني ابو عبد الله البصير، كان من النحويين المتصدرين، والاساتيذ المشهورين، والشعراء المجودين، رايته بدانية فيما بعد الاربعين، ولم اسمع منه شيءا؛ وانشدت له من قصيدة طويلة:
# امدنف نفس ذو هوي ام جليدها ... غداة غدت في حلبة البين غيدها
# وقد كنفت منهن اكناف منعج ... عباديد سادات الرجال عبيدها
# تبادرن استار القباب كما بدت ... بدور ولكن البروج عقودها
# تخد بالحاظ العيون خدودها ... وترهب ان تنقد لينا قدودها
# فيالدماء الاسد تسفكها الدما ... وللصيد من عفر الظباء تصيدها
# وفوق الحشايا كل مرهفة الحشا ... حشت كبدي نارا بطيءا خمودها
# تحل لوي خبت وقلبي محلها ... وتخلبني غدرا وقلبي وحيدها
# لءن زعموا اني سلوت لقد بدت ... دلاءل من شكواي عدل شهودها
# نحول كرقراق السحاب وعبرة ... كما انهملت غر السحاب وسودها
# تغيض ولوعات الفراق تمدها ... وتنقص والشجو الاليم يزيدها
# لتفدك اكباد ظماء اجفها ... هواك واجفان جفاها هجودها PageV01P019 ومهجة صب لم تزل صبة بها ... يد الوجد حتي عاد عدما وجودها
# ضنا جسدي، ان كان يرضيك، برءه ... واتلاف نفسي في هواك خلودها
# ولولا الهوي لم ترض نفس نفيسة ... هوانا ولكن حب نفس قءودها
# محمد بن ابي دليم، حدث عن محمد بن وضاح وطبقته. روي عنه عبد الوارث ابن، سفيان وكان جليلا.
# محمد بن الربيع بن بلال بن زياد، وفي موضع اخر: محمد بن الربيع بن زياد بن بلال، مولي بني عامر، اندلسي، يكني ابا عبد الله. يروي عن حرملة بن يحيي، وابي مصعب الزهري، وحبيش بن سليمان مولي عبد الله بن لهيعة الحضرمي. روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني وقال: حدثنا محمد بن الربيع بن بلال الاندلسي بمصر. توفي في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين.
# محمد بن رشيق ابو عبد الله المكتب، يعرف بالسراج محدث، رحل، فكتب بمصر عن الحسن بن رشيق، والكندي، وجماعة. روي عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ، واثني عليه وقال: كان ثقة قاضلا من احسن الناس قراءة للقران، واطيبهم صوتا.
# محمد بن رزق القرطبي، اديب شاعر. انشدت له:
# اذا قفلت من نحو ارضك رفقة ... تلقيت من اقصي مسالكها الركبا
# اساءلهم عمن براني بحبه ... وصير قلبي للاسي بعده نهبا
# فان بشروني من ايابك بالمني ... ذعرت لاحزاني بما زعموا سربا
# وان اياسوني من ايابك عاجلا ... تضاعف حزني ثم ناديت يا ربا
# واني لاستهدي الرياح سلامكم ... اذا ما نسيم من بلادكم هبا
# واسالها حمل السلام اليكم ... لتعلم اني لا ازال بكم صبا
# سابكي علي وصل كان لم افن به ... وعيش كاني كنت اقطعه وثبا
# محمد بن زكرياء بن قطام، اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
# محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي، اندلسي، يروي عن معاوية بن صالح، ولي القضاء بالاندلس في امارة عبد الرحمن بن الحكم، وولي الصلاة في امارة ولده محمد بن عبد الرحمن. مات هناك بعد الاربعين وماءتين بيسير. ذكره ابو سعيد بن يونس
# محمد بن زيد التميمي محدث، اخو سعيد بن زيد المذكور في حروف السين.
# محمد بن عبد الله بن ابي زمنين، ابو عبد الله الالبيري، فقيه مقدم، وزاهد مبتل، له تواليف متداولة في الوعظ، والزهد، واخبار الصالحين علي طريقة كتب ابن ابي الدنيا، واشعار كثيرة في نحو ذلك، وله كتاب في الشروط علي مذهب مالك بن انس. روي عنه شيخنا ابو عبد الله بن عوف الفقيه، وابو عمر احمد بن يحيي ابن سميق القاضي القرطبي، وابو عمر وعثمان بن سعيد المقرء مات في حدود الاربع ماءة.
# ومن اشعاره في طريقته قوله:
# الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
# لا تطمءن الي الدنيا وزخرفها ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
# اين الاحبة والجيران، ما فعلوا؟ ... اين الذين همو كانوا لنا سكنا
# سقاهم الدهر كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
# محمد بن سليمان بن تليد وشقي، ولي قضاء سرقسطة، ووشقة، يروي عن محمد بن احمد العتبي، ومحمد بن يوسف بن مطروح الربعي. مات بالاندلس سنة خمس وتسعين وماءتين.
# محمد بن سليمان بن احمد بن حبيب بن الوليد بن عمر بن حبيب، بن عبد الملك ابن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي، يعرف بالحبيبي اندلسي، يروي عن اهل بلده. مات بالاندلس في المحرم سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاث ماءة.
# محمد بن سليمان الرعيني ابو عبد الله البصير، يعرف بابن الحناط، كان متقدما في الاداب والبلاغة والشعر، وشعره كثير مجموع؛ مدح الملوك والوزراء والرءساء، وكان يناوء ابا عامر احمد بن عبد الملك ابن شهيد بليغ وقته، ويعارضه؛ وله معه اخبار مذكورة، ومناقضات مشهورة؛ فاخبرني الرءيس ابو الحسن عبد الرحمن بن راشد الراشدي قال: لما نعيت ابا عامر بن شهيد الي ابي عبد الله بن الحناط، وقد عرفت ما كان بينهما من المنافسة بكي؛ وانشدني لنفسه بديهة:
# لما نعي الناعي ابا عامر ... ايقنت اني لست بالصابر PageV01P020 اودي فتي الظرف وترب الندي ... وسيد الاول والاخر
# ولابن الحناط من كلمة طويلة في مدح ابي عامر بن شهيد اولها:
# اما الفراق فلي من يومه فرق ... وقد ارقت له لو ينفع الارق
# اظعانهم سابقت عيني التي انهملت ... ام الدموع مع الاظعان تستبق
# عاق العقيق عن السلوان واتضحت ... في توضح لي من نهج الهوي طرق
# لولا النسيم الذي تاتي الرياح به ... اذا تضوع عن عرف الحمي الافق
# لم ادر ان بيوت الحي نازلة ... نجدا ولا اعتادني نحو الحمي القلق
# ما في الهوادج الا الشمس طالعة ... وما بقلبي الا الشوق والارق
# ومن اخري:
# سقيا لمعهد لذات عهدت به ... غزلان وجرة ترعي روضة انفا
# من كل بيضاء مثل البدر مطلعا ... هيفاء مثل قضيب البان منعطفا
# الف الفت الضنا من بعد فرقته ... حتي غدا بدني من دقة الفا
# مات ابو عبد الله بن الحناط قريبا من الثلاثين واربع ماءة.
# محمد بن سعد الرباحي ويقال له الجياني، اصله من جيان، وسكن قلعة رباح، كان صاحب حديث، ولغة، وشعر. ذكره ابو محمد عبد الغني ابن سعيد الحافظ.
# محمد بن سعيد بن حسان الصاءغ، مولي الحكم بن هشام بن عبد الملك الاموي، اندلسي. روي عن اشهب بن عبد العزيز القيسي، وعبد الله بن نافع. مات بالاندلس سنة ستين وماءتين. قاله ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن سعيد الملون، من الفقهاء المشهورين، ومن اصحاب الشوري في ايام الامير عبد الله بن محمد.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد ، قال: نا عبد الرحمن بن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: سمعت محمد بن عمر بن لبابة يحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي فيه: اولءك الذين تهاني الله عنهم. ويذهب الي ان لا يقتل الزنديق حتي يستتاب، وكان ابن لبابة يخالف قول مالك في ذلك، قال خالد: فاخبرني محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد، انه سمع ابا عبد الرحمن بقي ابن مخلد يذهب الي ان لا يقتل الزنديق حتي يستتاب، وشاورهم في ذلك الامير عبد الله فافتاه بقي بالاستتابة، ووافقه علي ذلك محمد بن سعيد بن الملون، وخالفهما قاسم بن محمد، فافتي بترك الاستتابة. قال خالد: قال لي محمد بن عبد الله بن قاسم فسمعت بقي بن مخلد ينكر ذلك علي قاسم بن محمد، وقال: فارق مذهبه ووافقني علي مذهبي محمد بن سعيد، وانما مذهبه الراي، او كما قال.
# محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن خشخاش بن ابي وعلة السباي قرطبي، كان فقيها، وكان المفتي في ايامه. مات قديما. قاله عبد الرحمن بن احمد. ولعله الذي قبله.
# محمد بن سعيد بن خالد، بن سعيد، بن سليمان الغافقي، اندلسي، سمع من محمد بن يوسف بن مطروح. مات سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن سعيد بن نبات ابو عبد الله، شيخ من شيوخ الحديث. روي عن عبد الله بن نصر الزاهد وغيره. روي لنا عنه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم الفقيه الحافظ، وكان يقول في بعض احاديثه عنه: اخبرنا النباتي. مات بعد الاربع ماءة.
# محمد بن سعيد بن جرج ابو عبد الله، فقيه مشهور من اهل قرطبة. حدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد.
# محمد بن سعيد ابو عامر التاكرني الكاتب، وكان من اهل الادب والبلاغة والشعر، ذكره ابو عامر بن شهيد سكن بلنسية، وخدم صاحبها عبد العزيز ابن الناصر بعد الاربع ماءة.
# محمد بن سويد بن قيس، اندلسي محدث. مات سنة ثلاث ماءة.
# محمد بن ابي سهولة، كان فقيها محدثا. قاله ابو محمد عبد الغني بن سعيد.
# محمد بن السري ابو عبد الله: يروي عن الانطاكي المقرء اخبرنا عنه ابو مروان عبد الملك بن سليمان الخولاني.
# محمد بن السراج المالقي منسوب الي ملقة بلد من بلاد الاندلس علي ساحل المجاز الذي يقال له الزقاق، لم يقع لي اسم ابيه، شاعر اديب مشهور، رايت له اشعارا في ذي الوزارتين ابي جعفر احمد بن بقنة وزير دولة العلويين من بني حمود، وذكره ابو عامر بن شهيد مفضلا له؛ وانشد مما استحسن من شعره:
# وكم عن يوم النحر من نحر شادن ... لعيني باطواق الجمال مطوق PageV01P021 محمد بن شجاع، محدث اندلسي، قتل بالاندلس سنة احدي وثلاث ماءة.
# محمد بن شجاع الصوفي ابو عبد الله، كان رجلا صالحا مشهورا علي طريقة قدماء الصوفية المحققين، وذوي السياحة المتجولين، ثم اقام عندنا الي ان مات؛ وقد رايته في حدود الثلاثين واربع ماءة ولم اسمع منه شيءا، ومات قريبا من ذلك؛ فحدثنا عنه الرءيس ابو العباس احمد بن رشيق الفقيه الكاتب في مجلسه بالمغرب قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الصوفي، قال: كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء، فذكرت ذلك لبعض اخواني فقال لي: ها هنا امراة صوفية لها ابنة مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ، قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت عليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي، قال: فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي، فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني، فنامت في مصلاها ونمت في مصلاي، فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي قلت لها: يا هذه الا جتماعنا معني؟ قال: فقال لي: انا في خدمة مولاي، ومن له حق فما امنعه، قال: فاستحييت من كلامها، وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدالي في السفر، فقلت لها يا هذه، قالت لبيك! قلت: اني قد اردت السفر، فقالت: مصاحبا بالعافية قال: فقمت، فلما صرت عند الباب قامت فقالت: يا سيدي كان بيننا في الدنيا عهد لم يقض بتمامه، عسي في الجنة ان شاء الله، فقلت لها عسي، فقالت استودعك الله خير مستودع، قال: فتودعت منها وخرجت، قال: ثم عدت الي مصر بعد سنينن فسالت عنها، فقيل لي: هي علي افضل ما تركتها عليه من العبادة والاجتهاد.
# محمد بن ابي صفرة ابو عبد الله، وهو اخو المهلب، فقيه مشهور، وكلاهما بالفضل مذكور. توفي قبل العشرين واربع ماءة فيما اخبرني به ابو محمد الحفصوني.
# محمد بن الطايف من اهل الادب والبلاغة. ذكره ابو عامر بن شهيد وكان في ايام بني ابي عامر.
# محمد بن عبد الله بن فنون الاموي، محدث اندلسي. مات سنة احدي وستين وماءتين. كذا هو بالفاء بخط عبد الله بن محمد بن الثلاج في نسخة من كتاب ابي سعيد بن يونس، ونسخة اخري بخط ابي عبد الله الصوري بالقاف، وهو اصح والله اعلم.
# محمد بن عبد الله بن حيون الاموي البيري محدث. مات بالاندلس سنة خمس وستين وماءتين.
# محمد بن عبد الله بن الرفاع، اندلسي، رحل، وسمع، وحدث. مات في سنة احدي وثمانين وماءتين.
# محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد، سمع بقي بن مخلد في قتل الزنديق. قد تقدم ذكر الخبر بذلك عنه انفا. روي عنه خالد بن سعد.
# محمد بن عبد الله، نسبته في موالي خولان، اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة سبع وثلاث ماءة. كذا قال ابن يونس.
# محمد بن عبد الله، نسبته في موالي خولان، اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة سبع وثلاث ماءة. كذا قال ابن يونس.
# محمد بن عبد الله الليثي، اندلسي محدث. دخل المشرق، وروي عنه ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن عبد الله بن مسرة ابو عبد الله، كان علي طريقة من الزهد والعبادة بسق فيها، وافتتن جماعة من اجلها، وله طريقة في البلاغة، وتدقيق في غوامض اشارات الصوفية، وتواليف في المعاني، نسبت اليه بذلك مقالات نعوذ بالله منها. والله اعلم به. ذكر ابو سعيد بن يونس انه حدث. ومات سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
# انشدني ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني ابو عمر احمد بن حبرون في مجلس الوزير ابي رحمه الله، قال: كتب ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسرة الي ابي بكر اللءلءي يستدعيه في يوم مطر وطين:
# اقبل فان اليوم يوم دجن
# الي مكان كالضمير المكني
# لعلنا بحكم ادني فن
# فانت عند الطين امشي مني
# محمد بن عبد الله بن محمد بن بدرون الحضرمي، اندلسي يحدث عن اهل بلده. مات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# محمد بن عبد الله بن الاشعث الفهري، اندلسي محدث. مات بالاندلس. ذكره ابو سعيد. PageV01P022 محمد بن عبد الله بن يحيي بن عمر بن لبابة، يروي عن حماس بن مروان مات بالاندلس سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة. هكذا بخط ابي عبد الله الصوري في نسخة من تاريخ ابن يونس، وفي اخري بخط عبد الله بن محمد بن عبد الله الثلاج: محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة لم يذكر: ابن عبد الله، وفيها: انه مات بالاسكندرية سنة ثلاثين، ولولا ان في النسختين انه يروي عن حماس بن مروان لقلنا انه غيره، او انه ابن اخيه، ويجوز ان يرويا عن رجل واحد. والذي حقق لنا ابو محمد علي ابن احمد وغيره: محمد بن يحيي، فاما محمد بن عبد الله بن يحيي، فلا نعلمه والله اعلم بالصواب. وسنذكر محمد بن يحيي في موضعه من الترتيب ان شاء الله.
# محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابو عبد الله، من العلماء المذكورين، والحفاظ المءرخين، الف في الفقهاء، والقضاء بقرطبة والاندلس كتبا، وسمع جماعة، منهم عبيد الله بن يحيي الليثي، وروي عنه غير واحد، منهم: ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن النحاس المصري، وابو حفص عمر بن نمارة الاندلسي. حدثنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ بدمشق، لفظا من كتابه، قال: حدثني ابو عبد الرحمن محمد بن يوسف النيسابوري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد البر الاندلسي، حدثنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي. واخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري بالاندلس، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، قالا: اخبرنا عبيد الله ابن يحيي، قال: اخبرنا ابي ان مالكا اخبرهم عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه. عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج. لفظ ابن النحاس.
# وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا من حديث مالك، وانما احتجنا اليه من رواية ابي عبد الله ابن عبد البر. وفيما اخبرنا به ابو علي الحسين بن محمد بن عيسي القيسي المصري اجازة او سماعا بمصر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن عمر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابي عن مالك، عن عمه ابي سهيل مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرها؟ قال لا؛ الا ان تطوع، قال رسول الله صلي الله وعليه وسلم: وصيام رمضان، قال: هل علي غيره قال: لا الا ان تطوع؛ وذكر الحديث بطوله.
# محمد بن عبد الله بن حكم ابو عبد الله، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر، صاحب ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وله رحله لقي فيها محمد بن بدر، اخبرنا عنه الفقيه ابو عمر بن عبد البر النمري. وقال لي ابو محمد علي ابن احمد كان ثقة يعرف بابن البقري، جارنا بالجانب الغربي بقرطبة لم اخذ عنه شيءا.
# محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة ابو عامر الوزير اديب عالم شاعر من بيت ادب ورياسة، سكن اشبيلية رايت له كتابا سماه: كتاب الارتياح، بوصف الراح ذكر ما قيل فيها، وفي الرياض، والبساتين، والنواوير، واحتفل في ذلك.
# ومن شعره فيه:
# وسوسن راق مراه ومخبره ... وجل في اعين النظار منظره
# كانه اكءس البلور قد صنعت ... مسدسات تعالي الله مظهره
# وبينها السن قد طرفت ذهبا ... من بينها قاءم بالملك تءثره
# وله:
# حج الحجيج مني ففازوا بالمني ... وتفرقت عن خيفه الاشهاد
# ولنا بوجهك حجة مبرورة ... في كل يوم تقتضي وتعاد
# محمد بن عبد الله بن يحيي بن ابي عامر، من اهل الادب والفضل، ومن ابناء البيت العامري امراء الاندلس في دولة هشام المءيد، ذكره ابو محمد علي ابن احمد.
# محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي، حدث بالاندلس عن ابي بكر عباس بن اصبغ وحدث عنه ابو العباس احمد بن انس العذري. PageV01P023 محمد بن عبد الله البكري ابو الوليد، حدث بالاندلس عن ابي عبد الله محمد ابن عمرو بن عيشون، حدث عنه ابو العباس العذري وقال: انه يعرف بابن نيقل.
# محمد بن عبد الله بن رفاعة، حدث بالاندلس عن ابي بكر احمد بن وليد بن عوسجة، حدث عنه احمد بن عمر بن انس، وقال: لقيته بالاندلس.
# محمد بن عبيد الله بن ابي عبدة، اديب شاعر من اهل بيت ادب ورياسة؛ وبنو ابي عبدة ينتمون الي كلب، وكانوا مع مروان يوم المرج، ومن شعره الي ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه:
# اعدها في تصابيها جزاعا ... فقد فضت خواتمها نزاعا
# قلوب يستخف بها التصابي ... اذا سكبت لها طارت شعاعا
# فاجابه ابو عمر:
# حقيق ان يصاخ لك استماعا ... وان يعصي العذول وان تطاعا
# متي تكشف قناعك للتصابي ... فقد ناديت من كشف القناعا
# متي يمش الصديق الي فترا ... مشيت اليه من كرم ذراعا
# فجدد عهد لهوك حين يبلي ... ولا تذهب بشاشته ضياعا
# محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب بن ثعلبة بن عبيد الجذامي، اندلسي فقيه. مات في سنة ثمان وثلاث ماءة.
# محمد بن عبد الرحمن؛ من ابيات له في مدح فقيه ذكره:
# لا علم الا وانت فيه ... ماض علي واضح السبيل
# لءن غدا المرء مستدلا ... فانت للمرء كالدليل
# اين نهاق الحمير يوما ... في حسن صوت من الصهيل
# محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عوف، ابو عبد الله الفقيه، تفقه بقرطبة وسمع بها وبغيرها جماعة، ولقي ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين الفقيه الزاهد، وسمع منه، ودخل الجزاءر، وروي عنه وعن غيره، وقد قرانا عليه، وكان في الفقه اماما، وهو من بيت رياسة وجلالة في الدنيا وتصرف مع السلاطين، وكف بصره، فاشتغل بالفقه وراس فيه، وكان يقول: ذهب بصري فخير لي، ولولا ذلك سلكت في طريقة ابي واهلي. توفي ابو عبد الله بن عوف الفقيه في سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
# محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج ابو عبد الله، رحل الي العراق، وسمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل وطبقته، وحدث بالمشرق وبالاندلس، وصنف السنن. روي عنه خالد بن سعد وغيره، قال لنا ابو محمد علي بن احمد: مصنف ابن ايمن مصنف رفيع، احتوي من صحيح الحديث وغريبة ما لبس في كثير من من المصنفات. مات ابو عبد الله بن ايمن سنة ثلاثين وثلاث ماءه.
# محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي ابو عبد الله، روي عن ابي سعيد ابن الاعرابي وغيره؛ وروي عنه شيخنا ابو عمر بن عبد البر النمري.
# محمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب، او كلب، الخشني بو عبد الله، كانت له رحلة الي العراق والي غيرها من البلاد، اقام فيها مدة طويلة، ثم رجع الي الاندلس وحدث زمانا طويلا، وانتشر علمه؛ فمن شيوخه الذين سمع منهم بالمشرق: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني صاحب سفيان بن عيينة، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار بندار، وسلمة بن شبيب، وابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني صاحب الشافعي، ومحمد بن المغيره، ومحمد بن وهب المسعري صاحبا ابي عبيد القاسم بن سلام وغيرهم؛ وقال لي بعض المشايخ: انه سمع الامام ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ولم اجد ذلك فيما حضرني من ذكر رواياته، الا ان الفقيه ابا محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري الاديب حدثني واملاه علي بالمغرب عن ابي عبد الله محمد بن يعيش، قال: انشدنا ابن الطحان عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني، قال: وكانت له رحلة الي المشرق، ولقي فيها احمد بن حنبل ونظراءه، واقام خمسا وعشرين سنة متجولا في طلب الحديث، فلما رجع الي الاندلس تذكر محاله في الغربة فقال:
# كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان من بعد الفراق تلاق
# كان لم تءرق بالعراقين مقلتي ... ولم تمر كف الشوق ماء ماق
# ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم ... بذات اللوي من رامة وبراق
# ولم اصطبح بالبيد من قهوة النوي ... بكاس سقانيها الفراق دهاق PageV01P024 بلي وكان الموت قد زار مضجعي ... فحول مني النفس بين تراق
# اخي انما الدنيا محلة فرقة ... ودار غرور اذنت بفراق
# تزود اخي من قبل ان تستكن الثري ... ويلتف ساق للنشور بساق
# وكان ابو عبد الله الخشني عالما حافظا، حدث عن بالاندلس جماعة جمة نبلاء، منهم اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي، واحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم بن محمد، وابو محمد قاسم بن اصبغ البياني، وكان من المكثرين عنه، وابنه محمد بن محمد ابن عبد السلام؛ ومات بالاندلس سنة ست وثمانين وماءتين. وذكره ابو محمد عبد الغني بن سعيد فقال: محمد بن عبد السلام الخشني القرطبي صاحب تاريخ تاريخ الاندلس، روي عن ابن وضاح؛ فوهم من وجهين: احدهما انه جعله صاحب التاريخ، والخشني الذي الف في التاريخ هو محمد بن حارث الخشني، ولعله لما راي التاريخ منسوبا الي الخشني ظنه محمد بن عبد السلام، وانما هو محمد ابن حارث؛ والوجه الاخر انه قال: روي عن ابن وضاح، وهو وابن وضاح في طبقة واحدة، وفي سنة واحدة ماتا، والذي روي عن ابن وضاح هو محمد بن حارث، وانما ركب ذلك كله علي ظنه ان الخشني هو محمد بن عبد السلام، والله اعلم. فان كان عول فيما ظنه من ذلك علي كتاب ابن يونس في ايراد ما اورده عن الخشني من وفيات اهل تلك الناحية وذكرهم، فظن انه محمد بن عبد السلام، لانه الاشهر والاقدم زمنا، فلو انعم النظر وتتبع كتاب ابن يونس لوجد فيه ان محمد ابن عبد السلام مات في سنة ست وثمانين وماءتين، وان ابن يونس قد حكي عن الخشني وفيات جماعة بعد الثلاث ماءة وبعد العشر وثلاث ماءة في باب السين، وفي ابواب بعده، فكان يتبين له ان هذا الخشني الذي يحكي عنه هذه التواريخ ليس محمد بن عبد السلام، اذ لا يجوز ان يحكي عنه وفاة من مات بعد موته بدهر؛ وان كانت الشبهة وقعت من اجل ان ابن يونس يقول فيما يورده من ذلك: ذكره الخشني ولا يسميه ولا ينسبه، فقد سماه ونسبه في موضعين من كتابه؛ في باب السين، وفي باب النون، فقال: ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه. فصح ان الكتاب له لا لمحمد بن عبد السلام. وقد ذكر ابن يونس محمد بن عبد السلام، فلم يذكر ان له تاريخا، ولا وجدنا احدا من اهل تلك البلاد ذكر ذلك، وقد بحثنا عنه. والله الموفق للصواب.
# محمد بن عبد العزيز بن المعلم اديب شاعر، يروي عنه ابنه عبد العزيز؛ ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# محمد بن عبد الجبار النظام، شاعر مشهور، ذكره ابو عامر بن مسلمة واورد له قطعة يخاطب بها حرقوصا ويمازحه:
# مضي عنا زمان الور ... د لم نطرب ولم ننعم
# فبادر قبل ان يذوي ... وعجل قبل ان تندم
# ولا تاسف علي انفا ... قك الدينار والدرهم
# فحظ المرء من دنيا ... ه ما افني وما قدم
# محمد بن عبد الاعلي بن هاشم ابو عبد الله، يعرف بابن الغليظ، من اهل العلم والادب، ولي قضاء مالقة، روي عنه ابو محمد علي بن احمد.
# محمد بن عبد الواحد، بن محمد، بن عبد الله، بن محمد، بن مصعب، بن ثابت، ابن عبد الله، بن الزبير الزبيري، ابو البركات، مولده بمكة سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، ودخل بغداد والشام ومصر وسمع بها، ثم دخل الاندلس وحدث بها عن جماعة، منهم القاضي ابو الحسن علي بن محمد الجراحي، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، وابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي صاحب التفسير، وابو محمد عبد الله بن عطية الدمشقي، وابو بكر الذارع احمد بن محمد بن اسماعيل، وصاحب ابلي بشر الدولابي، وابو اسحاق ابراهيم بن حيان، ونحوهم. حدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد الفقيه، وابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري. حدثني ابو محمد
# علي بن احمد بن سعيد ابن حزم بن غالب الفارسي الفقيه، واملاه علي بالاندلس، قال: نا ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري، قال: حدثني ابو علي حسن بن الاشكري المصري، قال: كنت من جلاس تميم بن ابي تميم، وممن يخف عليه جدا، قال: فارسل الي بغداذ، فابتيعت له جارية راءعة فاءقة الغناء، فلما وصلت اليه دعا جلساءه، قال: وكنت فيهم، ثم مدت الستارة، وامرها بالغناء، فغنت: PageV01P025 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
# يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
# قال: فاحسنت ما شاءت، وطرب تميم وكل من حضر، ثم غنت:
# ستسليك عمافات دولة مفضل ... اواءله محمودة واواخره
# ثني الله عطفيه والف شخصه ... علي البر مذ شدت عليه مازره
# قال: فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا، قال: ثم غنت:
# استودع الله في بغداذ لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
# قال: فاشتد طرب تميم، وافرط جدا، ثم قال لها: تمني ما شءت، فلك مناك، فقالت: اتمني عافية الامير وسعادته، فقال: والله لابد لك ان تتمني، فقالت: علي الوفاء ايها الامير بما اتمني؟ فقال: نعم، فقالت: اتمني ان اغني هذه النوبة ببغداذ، قال: فاستنقع لون تميم، وتغير وجهه، وتكدر المجلس، وقام وقمنا، قال ابن الاشكري: فلحقني بعض خدمه وقال لي: ارجع، فالامير يدعوك، فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني، فسلمت وقمت بين يديه، فقال: ويحك! ارايت ما امتحنا به؟، فقلت نعم ايها الامير، فقال لابد من الوفاء لها، وما اثق في هذا بغيرك، فتاهب لتحملها الي بغداذ، فاذا غنت هنالك فاصرفها، فقلت: سمعا وطاعة، قال: ثم قمت وتاهبت، وامرها بالتاهب، واصحبها جارية له سوداء تعادلها وتخدمها، وامر بناقة ومحمل، فادخلت فيه، وجعلها معي، وصرت الي مكة مع القافلة، فقضينا حجنا، ثم دخلنا في قافلة العراق وسرنا، فلما وردنا القادسية اتتني السوداء عنها، فقالت: تقول لك سيدتي: اين نحن؟ فقلت لها: نحن نزول بالقادسية، فانصرفت اليها واخبرتها، فلم انشب ان سمعت صوتها قد ارتفع بالغناء:
# لما وردنا القادسية حي ... ث مجتمع الرفاق
# وشممت من ارض الحجا ... ز شميم انفاس العراق
# ايقنت لي ولمن اح ... ب بجمع شمل واتفاق
# وضحكت من فرح اللقا ... ء كما بكيت من الفراق
# فتصايح الناس من اقطار القافلة: اعيدي بالله! اعيدي بالله! قال: فما سمع لها كلمة، قال: ثم نزلنا الياسرية، وبينها وبين بغداذ نحو خمسة اميال في بساتين متصلة، ينزل الناس بها. يبيتون ليلتهم، ثم يبكرون لدخول بغداذ، فلما كان قرب الصباح، اذ انا بالسوداء قد اتتني مذعورة، فقلت: مالك؟ فقالت: ان سيدتي ليست بحاضرة، فقلت ويلك! واين هي؟ قالت: والله ما ادري، قال: فلم احس لها اثرا بعد، ودخلت بغداذ وقضيت حواءجي بها، وانصرفت الي تميم، فاخبرته خبرها، فعظم ذلك عليه، واغتم له، ثم ما زال بعد ذلك ذكرا لها، واجما عليها.
# محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان ابو الفضل التميمي بغداذي ، سمع من ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص جزءين، ومن ابن الصلت المحبر ومن بعده؛ كذا اخبرني الشيخ الفقيه ابو محمد رزق الله، بن عبد الوهاب، بن عبد العزيز، بن الحارث وهو ابن عمر، وقال لي: ان مولده سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، وهو من اهل بيت علم وادب، خرج ابو الفضل الي القيروان في ايام المعز بن باديس، فدعاه الي دعوة بني العباس فاستجاب له، ثم وقعت الفتن واستولت العرب علي البلاد، فخرج منها الي الاندلس، ولقي ملوكها وحظي عندهم بادبه وعلمه، واستقر بطليطلة، فكانت وفاته بها في سنة اربع وخمسين واربع ماءة، علي ما اخبرني به ابو الحسن علي بن احمد العابدي، وكان له نظم راءع، ونثر بديع.
# ومن نظمه ونسخته وقراته من خطه رحمه الله علي الشيخ الامام ابي محمد ابن عمه قال: انشدني ابو الفضل محمد بن عبد الواحد لنفسه، من قصيدة طويلة اولها:
# ابعد ارتحال الحي من جو بارق ... تءمل ان يسلو الهوي قلب عاشق
# وفيها:
# اذا اظماتني الحادثات ولم اجد ... سوي اسن من ماءها متماذق
# شربت سلاف السير تقطب كاسه ... لفقد خليل او حبيب مفارق
# انا ابن السري، لا. بل ابوها كانما ... ركابي علي قلب من الدهر خافق PageV01P026 صفا تحت كف البين ان ظل غامزي ... وصابا ذعافا ان عري البين ذاءقي
# الفت الفيافي فهي تحسب انني ... صواها وعيسي من ربال النقانق
# وعلقت امالي بابيض صارم ... واسمر خطي واجرد سابق
# فقربن من نيل العلي كل شاسع ... وادنين من بعد المني كل باسق
# فلا تعذليني في تسرع مهجتي ... الي حتفها بين القنا والفيالق
# فلست مريحا من قنا الخط راحتي ... ولا معتقا عن محمل السيف عاتقي
# محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح المعافري، اندلسي يعرف بالاعشي، فقيه روي عن اصحاب مالك بن انس وتفقه عليهم؛ ومات بالاندلس سنة احدي وعشرين وماءتين.
# محمد بن ابي عيسي من بني يحيي بن يحيي الليثي؛ ولي قضاء الجماعة بقرطبة، وله رحلة. وكان فقيها جليلا عالما موصوفا بالعقل والدين ، من اهل الادب والشعر والمروءة والظرف؛ اورد له احمد بن فرج شعرا، ومنه قوله في الغربة:
# ويل ام ذكراي من ورق مغردة ... علي قضيب بذات الجزع مياس
# رددن شجوا شجا قلب الخلي فقل ... في شجو ذي غربة ناء عن الناس
# ذكرنه الزمن الماضي بقرطبة ... بين الاحبة في لهو وايناس
# هجن الصبابة لولا همة شرفت ... فصيرت قلبه كالجندل القاسي
# كم بين ال ابي عيسي وراكبهم ... من صحن سهب وطود شامخ راسي
# ومن بحار اذا هالت بصاحبها ... اهدت له الخوف محمولا علي الراس
# واخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله عن ابيه، انه شاهد قاضي الجماعة محمد بن ابي عيسي في دار رجل من بني حدير مع اخيه ابي عيسي في ناحية مقابر قريش وقد خرجوا لحضور جنازة، وجارية للحديري تغنيهم هذه الابيات:
# طابت بطيب لثاتك الاقداح ... وزهت بحمرة خدك التفاح
# واذا الربيع تنسمت ارواحه ... طابت بطيب نسيمك الارواح
# واذا الحنادس البست ظلماءها ... فضياء وجهك في الدجي المصباح
# قال: وكتبها قاضي الجماعة في يده، ثم خرجوا، قال: فلقد رايته يكبر للصلاة علي الجنازة، والابيات مكتوبة علي باطن كفه.
# محمد بن عمر بن يخامر المعافري، اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# محمد بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي مولي بني امية، يكني ابا عبد الله. حدث عن الحارث بن مسكين، وابي الطاهر احمد بن عمر وبن السرح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وابراهيم بن ابي الفياض صاحب اشهب بن عبد العزيز، وعن جماعة من اهل المغرب، وعن اخيه يحيي. روي عنه ابو سعيد بن يونس، وابو القاسم حمزة، بن محمد، بن علي، بن محمد، بن العباس الكناني المصريان، ومءمل ابن يحيي الاسواني، وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وخالد بن سعد الاندلسي. مات بمصر في يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة عشر وثلاث ماءة.
# محمد بن عمر بن لبابة يكني ابا عبد الله، وهو عم محمد بن يحيي بن عمر ابن لبابة، كان من الاءمة في الفقه. روي عن مالك بن علي القرشي الزاهد، وابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم ابن عيسي بن يحيي المعاوي المعروف بابن تارك الفرس، ومحمد بن احمد الضبي، وابان بن عيسي بن دينار، ويحيي بن ابراهيم ابن مزين. روي عنه ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، وخالد بن سعد وغيرهما. ذكره ابو محمد علي بن احمد فاثني عليه وقال: واذا اشرنا الي محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة، وعمه محمد بن عمر، وفضل ابن سلمة، لم نناطح بهم الا محمد بن عبد الله بن الحكم، ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبدوس. مات محمد بن عمر بن لبابة بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال سمعت محمد بن عمر بن لبابة يقول: الحق الذي لا شك فيه كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واما الراي فمرة يصيب ومرة كالذي يتكاهن، او كما قال. PageV01P027 محمد بن عمر بن عبد العزيز يعرف بابن القوطية ابو بكر، كان اماما في العربية، وله كتاب في الافعال لم يءلف مثله، سمع قاسم بن اصبغ وطبقته؛ روي عنه القاضي ابو الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير الوشقي. اخبرنا ابو الوليد هشام ابن فتحون، قال: اخبرنا القاضي ابو الحزم، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر، ابن عبد العزيز، عن قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة بكتابه في معاني القران.
# محمد عمر بن مضا، من اهل الادب، مشهور بالفضل، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# محمد بن علي الاصبحي ابو جعفر، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشدني عنه قال: انشدني اعرابي من ديار ربيعة:
# كلام الليل مطلبي بزبد ... اذا طلعت عليه الشمس ذابا
# محمد بن علي المباضعي ابو عبد الله، شاعر متادب، اخبرني عنه الرءيس ابو الحسن الراشدي.
# محمد بن العباس بن الوليد اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة اربع وتسعين وماءتين.
# محمد بن عميرة العتقي اندلسي محدث، يكن ابا مروان. يروي عن يحيي بن بكير واصبغ بن الفرج. وفي موضع اخر: يروي عن يحيي بن كثير، بدل يحيي بن بكير؛ ولعل الاول اصوب، والله اعلم. مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
# محمد بن عامر الاندلسي، يروي عن ابن وهب، مات بقفصة، وقيل بسوسة سنة تسع، وقيل سبع وخمسين وماءتين.
# محمد بن عزرة حجاري من وادي الحجارة بلد هنالك. سمع محمد بن وضاح وغيره. مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن عبدوس بن مسرة اندلسي، مات بها سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن عوف العكي اندلسي محدث. مات في حدود العشرين وثلاث ماءة.
# محمد بن ابي عامر ابو عامر، امير الاندلس في دولة هشام المءيد، كان اصله، فيما يقال، من الجزيرة الخضراء، وله بها قدر وابوة، وورد شابا الي قرطبة، فطلب العلم والادب، وسمع الحديث، وتميز في ذلك، وكانت له همة يحدث بها نفسه بادراك معالي الامور ويزيد في ذلك، حتي كان يحدث من يختص به بما يقع له من ذلك، وله في ذلك اخبار كثيرة عجيبة، قد اوردنا ما اتفق منها في كتاب الاماني الصادقة، ثم علت حاله، وتعلق بوكالة صبح ام هشام المءيد، بن الحكم المستنصر، والنظر في اموالها وضياعها، وزاد امره في الترقي معها الي ان مات الحكم المستنصر، وكان هشام صغيرا، وخيف الاضطراب، فضمن لصبح سكون الحال، وزوال الخوف، واستقرار الملك لابنها؛ وكان قوي النفس ساعدته المقادير، وامدته المراة بالاموال، واستمال العساكر، وجرت احوال علت قدمه فيها حتي صار صاحب التدبير، والمتغلب علي الامور؛ وحجب هشاما المءيد، وتلقب بالمنصور، واقام الهيبة فدانت له اقطار الاندلس كلها، وامنت به، ولم يضطرب عليه شء منها ايام حياته لعظيم هيبته، وسياسته؛ وكان محبا للعلم، مءثرا للادب، مفرطا في اكرام من ينتسب اليهما، ويفد عليه متوسلا بهما، بحسب حظه منهما، وطلبه لهما، ومشاركته فيهما؛ وكان له مجلس معروف في الاسبوع، يجتمع فيه اهل العلوم للكلام فيها بحضرته، ما كان مقيما بقرطبة، لانه كان ذا همة ونية في الجهاد، مواصلا لغزو الروم، حتي انه كان ربما يخرج الي المصلي يوم العيد، فتقع له نية في ذلك، فلا يرجع الي قصره ويخرج بعد انصرافه من الصلاة كما هو من فوره الي الجهاد، فتتبعه العساكر، وتلحق به اولا فاولا، فلا يصل الي اواءل الدروب الا وقد لحقه كل من اراد من العساكر؛ غزا نيفا وخمسين غزوة ذكرت في الماثر العامرية باوقاتها؛ واثاره فيها، وفتح فتوحا كثيرة، ووصل الي معاقل جمة امتنعت علي من كان قبله، وملا الاندلس بالغناءم والسبي، وكان في اكثر زمانه لا يخل بغزو تين في السنة، وكان كلما انصرف من قتال العدو الي سرادقه يامر بان ينفض غبار ثيابه التي حضر فيها معركة القتال، وان يجمع ويحتفظ به، فلما حضرته المنية امر بما اجتمع من ذلك ان ينثر علي كفنه اذا وضع في قبره؛ وتوفي في طريق الغزو في اقصي الثغور بمدينة سالم سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة؛ وكانت مدته في الامارة بضعا وعشرين سنة.
# وتقلد الامارة بعده ابنه المظفر ابو مروان عبد الملك بن محمد فجري في الغزو والسياسة والنيابة عن هشام المءيد وحجابته مجري ابيه، وكانت ايامه اعيادا دامت سبع سنين الي ان مات، وثارت الفتن بعده. PageV01P028 قال لي ابو محمد علي بن احمد: كان المنصور ابو عامر محمد بن ابي عامر، معافري النسب من حمير، وامه تميمية، وهي بريهة بنت يحيي بن زكريا التميمي المعروف بابن برطال، ولذلك قال فيه احمد ابن دراج من قصيدة له فيه:
# تلاقت عليه من تميم ويعرب ... شموس تلالي في العلي وبدور
# من الحميريين الذين اكفهم ... سحاءب تهمي بالندي وبحور
# محمد بن عاصم ابو عبد الله، نحوي مشهور امام في العربية، ذكره ابو محمد علي ابن احمد، واثني عليه وقال: كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد.
# محمد بن العطار ابو عبد الله، نسيت اسم ابيه ، كان من جلة الفقهاء بقرطبة، ومن المقدمين في العلم والادب، ومن اصحاب الشوري في الايام العامرية، وله كتاب كبير في الشروط، اخبرنا به عنه القاضي ابو عمر احمد بن اسماعيل بن دليم.
# محمد بن عسكر شاعر متصرف في القول، انشدني ابو محمد العمري الفقيه من قصيدة التزم اطراح الراء في جميعها، اولها:
# عذل العذول علي الهوي العشاقا ... عذل يهيج منهم الاشواقا
# وفيها:
# واذا الشباب الي المشيب اضفته ... عاد المشيب لدي الشباب محاقا
# والشيب اوعظ واعظ عاينته ... للناس يفضل صمته النطاقا
# محمد بن عيشون اندلسي من اهل طليطلة، متاخر يعرف بابن السلاخ، غلب عليه الفقه وله فيه كتاب، وهو من المشهورين، وقد ذكره عبد الغني في المءتلف.
# محمد بن عباد ابو القاسم القاضي، ذو الوزارتين صاحب اشبيلية، غلب عليها ايام الفتن، فساسها وانقادت له، كان له في العلم والادب باع، ولذوي المعارف عنده لها سوق وارتفاع، وكذلك عند جميع اله، وكان يشارك الشعراء والبلغاء في صنعة الشعر، وحوك البلاغة والرساءل، بسطا لهم واقامة لهممهم، ولما في طبعه من ذلك؛ وبالجملة فهو وبنوه وذووه رياض اداب وعلوم، وقد رايت له في الشعر شذورا كثيرة: فمما حضرني منها قوله في النيلوفر.
# يا حسن منظر ذا النيلوفر الارج ... وحسن مخبره في الفوح والارج
# كانه جام در في تالفه ... قد احكموا وسطه فصامن السبج
# توفي قريبا من الثلاثين واربع ماءة.
# محمد بن غالب المعروف بابن الصفار، اندلسي محدث، مات بالاندلس سنة خمس وتسعين، وقيل: وسبعين وماءتين.
# محمد بن غالب ابو عبد الله من اهل الادب لقيته بالمرية، وانشدني قال: انشدني ابو علي ادريس بن اليمان لنفسه، الي صديق له وعده بوعد فابطا به:
# عدات الحر خيل في رهان ... تكحل بالمني حدق الاماني
# وكانت منك لي عدة اطلت ... كما غنت صبوح في عنان
# وقد حرنت فعاودها بسوط ... من الانجاز عن ذاك الحران
# ولا يك جيد جودك جذع نخل ... وطرفك ينثني كالخيزران
# اخر الجزء الثاني من الاصل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله وسلم
# الجزء الثالث
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه استعين
# محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الالبيري الزاهد، من اهل الحديث، والفهم، والحفظ، والبحث عن الرجال؛ وله رحلة سمع فيها محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وابا عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله بن وهب وابراهيم بن مرزوق، ونصر بن مرزوق المصري، ومحمد بن خلف العسقلاني، ويوسف بن يحيي المغامي؛ وحدث بالاندلس، فروي عنه جماعة من اهلها منهم: خالد بن سعد، ومحمد بن احمد بن مسعود؛ وكانت وفاته بالاندلس سنة تسع عشرة وثلثماءة. ذكره ابو سعيد بن يونس، وقال: كتبت عنه.
# اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، قال: اخبرنا قاسم بن محمد بن قاسم ابن عسلون، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: نا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، قال: سمعت اشهب يقول: سءل مالك بن انس رحمه الله عن اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خطا وصواب. فانظر في ذلك. PageV01P029 اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: سمعت سعيد بن عثمان العناقي، وسعد بن معاذ، ومحمد بن فطيس يحسنون الثناء علي احمد ابن عبد الرحمن بن وهب، وهو ابن اخي ابن وهب، ويوثقونه، وكان محمد بن فطيس يعنف احمد بن شعيب في تحامله عليه، وقال سعد بن معاذ. انه سمع محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم يحسن الثناء عليه، وقال لنا سعيد بن عثمان: لما قدمنا مصر وجدنا يونس امره صعبا، ووجدنا ابن اخي ابن وهب اسهل، فجمعنا له دنانير واعطيناها اياه، فقرا لنا موطا عمه، وجامعه. قال خالد: فسمعت محمد بن فطيس يقول: وقد ذكر هذا الخبر، قال: فصار في نفسي من ذلك شء، فاردت ان اسال ابن عبد الحكم عن ذلك، وكنت اقرا عليه راي اشهب، فخشيت ان سالته في اول المجلس عن ذلك ان يخرج علي، اذ كانت فيه حدة، فلما قرات عليه بعض الكتاب، قلت له: اصلحك الله! العالم ياخذ الاجرة علي قراءة العلم؟ قال: فضرب الدفتر الذي كان بيدي من اسفله حتي ارتفع الي وجهي، وشعر، فيما ظهر لي، اني انما سالته عن ابن اخي ابن وهب، فقال لي: جاءز عافاك الله! حلال ان لا اقرا لك ورقة الا بدرهم، ومن اخذني ان اقعد معك طول النهار، وادع ما يلزمني من اسبابي ونفقة عيالي؟
# محمد بن فطيس اخر دون الاول في الطبقة، يروي عن محمد بن احمد ابن يحيي بن مفرج؛ ةروي عنه محمد بن احمد بن ابراهيم بن مسعود؛ شيخ من شيوخ ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري.
# محمد بن فرقد بن عون العدواني، وفي موضع اخر المعافري، سرقسطي محدث، ذكره ابو سعيد بن يونس.
# محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري، ابو عبد الله بن ابي الفتح الصواف، من اهل طليطلة. رحل، وسمع بالقيروان من جماعة، منهم: ابو محمد الحسن ابن القاسم القرشي، وابو عبد الله محمد بن عيسي بن مناس، وابو اسحاق ابراهيم ابن قاسم بن يونس بن محمد المعافري؛ وبمصر من جماعة منهم ابو محمد ابن النحاس، وابو القاسم يحية بن علي، بن محمد بن ابراهيم، بن عبد الله بن هارون الحضرمي، وبمكة من جماعة: منهم ابو العباس احمد بن الحسن الرازي؛ ولقيناه بمصر، وقرانا عليه كتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح، وكتاب الشريعة لابي بكر الاجري، وكتبا جمة؛ وكان رجلا صالحا مكثرا ثقة ضابطا؛ وبالفسطاط كانت وفاته بعد الخمسين واربع ماءة.
# اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح بمصر، قال اخبرنا الحسن بن القاسم بالقيروان، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد البصير، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن طرخان، قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي ابو جعفر ببغداذ املاء، قال: حدثنا محمد بن حرب بن سليم المكي سنة ثلاث وماءتين ، قال: حدثنا الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن نابل صاحب العباء، عن ابن عمر عن صهيب: انه سمع ابا هريرة يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من اربع؛ من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع.
# قال ابن طرخان: واظن ان يكون دخل علي هذا الشيخ حديث في حديث، لان بهذا الاسناد. ابن عمر عن صهيب، ان الناس كانوا يسلمون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيرد عليهم اشارة. واما هذا الحديث الاخر: حديث الدعاء رواه الليث عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# انشدني ابو عبد الله بن ابي الفتح الصواف:
# يا مستعير كتابي انه علق ... بمهجتي وكذاك الكتب بالمهج
# فانت في سعة ان كنت تنسخه ... وانت من حبسه في ضيق الحرج
# محمد بن قاسم، بن هلال، بن يزيد بن عمران القيسي سمع، اباه ورحل الي العراق، وسمع بها، وعاد، وحدث عن ابيه، وعن غيره. مات بالاندلس سنة احدي وتسعين وماءتين. ذكره ابو سعيد بن يونس. PageV01P030 محمد بن قاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن سيار، مولي هشام ابن عبد الملك؛ يكني ابا عبد الله، ويقال له البياني. روي عن العباس بن الفضل البصري، وابي عبد الله مالك بن عيسي القفضي، وبقي بن مخلد، وقاسم بن محمد ابيه، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني وغيرهم؛ روي عنه ابنه احمد، وخالد ابن سعد، وابو ايوب سليمان بن ايوب، وغيرهم. مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثني محمد بن قاسم ابن محمد، قال: حدثنا العباس بن الفضل البصري، قال: سمعت احمد بن صالح المصري يقول: اثبت الناس في مالك بن انس عبد الله بن نافع؛ لانه جالسه اربعين سنة.
# محمد بن قاسم بن وهب بن خمير شاعر مذكور في كتاب الحداءق؛ ومن شعره:
# اين فءادي عن الحتوف اذا ... كانت جفوني الي تجلبها
# رايت بين الاستار شمس ضحي ... ليس بغير الستور مغربها
# كاملة لا النهار يكسبها ... نورا ولا ليله يغيبها
# محمد بن قادم، من الشعراء الذين ذكرهم احمد بن فرج، واورد له:
# لاضطرام البرق قلبي يضطرم ... ولمسراه جفوني لم تنم
# بت ارعاه بيعيني مغرم ... في دجي ليل دجوجي احم
# فكان الليل في خضرته ... ووميض البرق زنج تبتسم
# عاد بالقدرة ماء ساكبا ... بعد ما كان شهابا يحتدم
# فكان البرق في وبل الحيا ... نار شوقي ودموعي تنسجم
# محمد بن ليث الاستجي، منسوب الي استجة بلده، محدث؛ مات سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة ذكره ابو سعيد.
# محمد بن موسي بن تغلب الكناني، اندلسي محدث؛ مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
# محمد بن موسي بن هاشم النحوي، يعرف بالافشتين. له كتاب في طبقات الكتاب بالاندلس. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# محمد بن معاوية، بن عبد الرحمن، بن عبد الرحمن، بن معاوية، بن اسحاق، ابن عبد الله بن معاوية، بن هشام، بن عبد الملك، بن مروان، بن الحكم؛ ابو بكلا يعرف بابن الاحمر، رحل قبل الثلاثماءة، ودخل العراق وغيرها؛ سمع محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، وابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وابا القاسم عبد الله بن محمد، بن عبد العزيز البغوي، واسحاق بن ابي حسان الانماطي، وابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي، صاحب ابن ابي الدنيا وغيرهم، وسمع ابا عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي، وهو اول من ادخل الاندلس مصنفة في السنن، وحدث به، وانتشر عنه، وذكره ابو سعيد بن يونس فقال: محمد بن معاوية الهشامي دخل العراق، ورايته بمصر في مجلس ابي عبد الرحمن النساءي، وعند المحدثين قبل سنة ثلاث ماءة، وقيل لي: انه باق بالاندلس الي الان. هذا اخر كلام ابي سعيد بن يونس؛ وكانت وفاة ابي سعيد في جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وثلاث ماءة. PageV01P031 قال لنا ابو محمد علي بن احمد: كان ابو بكر محمد بن معاوية المعروف بابن الاحمر مكثرا ثقة جليلا، ولم ازل اسمع المشايخ يقولون: ان سبب خروجه الي المشرق كان انه خرجت بانفه او ببعض جسده قرحة، فلم يجد لها بالاندلس مداويا، وعظم عليه امرها، وقيل له: ربما ترقت وسعت فادت الي الهلاك، فاسرع الخروج الي المشرق، فقيل له لا دواء لها الا بالهند، وانه وصل الي الهند فاراها بعض اهل الطب هنالك، فقال له: اداويها علي انه ان تم بروك، وصح شفاءك، قاسمتك جميع مالك، فقال: رضيت، فداواه، فلما افاق دعاه الي بيته، واخرج اليه جميع ماله، وقال له: دونك المقاسمة المشروطة، فقال له الطبيب الهندي: اليست نفسك طيبة بذلك؟ قال: بلي والله! قال: فو الله لا ارزاك شيءا من مالك، ولكن اخذ هذا الشء لشء استحسنه من الات بيته، وقال له: انما جربتك بقولي، واردت ان اعرف قيمة نفسك عندك، ولو ابيت ما داويتك الا بجميع مالك، ولو لم تداوها لهلكت، فانها قد كانت قاربت الخطر؛ فحمد اله عز وجل وانصرف، واشتغل في رجوعه بطلب العلم، وروايات الكتب، فحصل له علم جم، وبورك له فيه؛ حدث عنه جماعة نبلاء؛ منهم ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن الجسور، والقاضي ابو الوليد يونس ابن عبد الله بن مغيث، وابو محمد عبد الله بن الربيع بن عبد الله التميمي، ويوسف ابن محمد بن يوسف بن عمروس الاستجي، وابو الاصبغ عبد العزيز بن بخت وغيرهم؛ وبقي الي قريب من ايام الحكم المستنصر.
# محمد بن المسور بن عمر، بن محمد بن علي بن المسور، بن ناجية بن عبد الله ابن يسار مولي الفضل بن العباس بن عبد المطلب؛ اندلسي. كان فقيها مقدما، سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة. روي عنه غير واحد؛ منهم خالد بن سعد. اخبرني ابو محمد علي ابن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل ، قال: نا خالد بن سعد، قال: نا احمد بن خالد، ومحمد بن مسور، قالا: حدثنا ابن وضاح، قال: نا محمد بن ابي مريم، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا عبد الرزاق عن معمر، قال: سمعت الزهري يحدث بحديث، فقلت له: تحدث بهذا وانت تري غير هذا؟ فقال: احدثهم بما سمعت، فكما وسعنا ان ناخذ بغير هذا، يسع غيرنا ان ياخذ بهذا.
# محمد بن مهلهل، اندلسي محدث؛ دخل مصر وحدث بها، ومات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة. قال ابو سعيد بن يونس: كتبت عنه.
# محمد بن مسرور الجياني، اديب شاعر، ذكره احمد بن فرج، واورد من شعره في الياسمين:
# اغتبط بالياسمين وليا ... فستءتي منه خلا وفيا
# يغدر الروض فيمضي ويبقي ... نوره طلقا وعضا جنبا
# واذا ابصرت في الروض شيءا ... مثله في الحسن فارجع عليا
# حلة خضراء تبصر فيها ... جوهرا نظما ودرا سريا
# وكان الريح تهدي الينا ... منه مسكا خالصا تبتيا
# صاحبي ان كنت ترغب حجا ... طف بعرش الياسمين مليا
# واستلم اركانه فهو حج ... ليس يخطبه القبول لديا
# محمد بن مطرف بن شخيص، ابو عبد الله، كان من اهل الادب المشهورين، ومن اعيان الشعر المقدمين، متصرفا في القول، سالكا في اساليب الجد والهزل، قال علي لسان رجل يعرف بابي الغوث اشعارا مشهورة في انواع من الهزل اغناه بها بعد فقره رفعة بعد خمول، مات قبل الاربع ماءة.
# وشعره كثير مشهور؛ ومنه ما انشدنيه ابو محمد علي بن احمد:
# ومعتلة الاجفان ما زلت مشفقا ... عليها ولكني الذ اعتلالها
# جفون اجال الحسن فيهن فتره ... فحل عري الاجال منذ اجالها
# فهل من شفيع عند ليلي الي الكري ... لعلي اذا ما نمت القي خيالها
# يقولون لي صبرا علي مطل وعدها ... وما وعدت ليلي فاشكو مطالها
# وما كان ذنبي غير حفظ عهودها ... وطي هواها واحتمالي دلالها
# محمد بن مطرف ابو عبد الله، فقيه فاضل مشهور، قدم القيروان في حياة ابي محمد بن ابي زيد، وكان ابو محمد يعظمه ويثني عليه، وهو ممن رحل الي العراق ، وسافر في طلب العلم. قاله لي ابو محمد القيسي. PageV01P032 محمد بن موهب القبري والد الحاكم ابي شاكر عبد الواحد بن محمد، وجد ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي لامه؛ كان فقيها عالما، تفقه بالقيروان علي ابي محمد عبد الله ابن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، ومن كان هنالك، وطالع علوما من المعاني والكلام، ورجع الي الاندلس في الايام العامرية، فاظهر شيءا من ذلك كالكلام في نبوة النساء، ونحو هذه المساءل التي لا يعرفها العوام، فشنع بذلك عليه، واتفق له بذلك اسباب اختلاف وفرقة. مات قريبا من الاربع ماءة.
# محمد بن مروان بن حرب شا - عر اديب؛ ومن شعره:
# طوبي لروضة جنة ... لك قد نويت وردها
# نظمت علي لباتها ... ايدي الغمام عقودها
# ورمت علي حدق البها ... ر جمانها وفريدها
# وسقت بماء الورد وال ... مسك الفتيت صعيدها
# والطير تنشد في الغصو ... ن المرهفات قصيدها
# وتعير سمع المستعي ... ر بسيطها ونشيدها
# محمد بن مسعود، ابو عبد الله البجاني الغساني، اصله من بجانة، وسكن قرطبة فنسب اليها؛ وكان شاعرا مشهورا منتجعا للملوك، كثير الشعر، مليح الغزل، طيب الهزل؛ كان في حدود الاربع ماءة.
# انشدني له ابو الوليد بن الفراء الكاتب:
# علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما ينوبه
# وعاقبة الصبر الجميل من الفتي ... الي فرج من ذي الجلال يثيبه
# اذا المرء لم يسحب الي الهول ذيله ... ولم تعترك بالحادثات جفونه
# فقد خس في الدنيا من المال حظه ... وقل من الاخري، لعمري، نصيبه
# وله من اخري الغزل:
# خليلي في الاظعان نور دجنة ... اعار سناه مغرب الشمس مشرقا
# فلا تنكروا شقي جيوبي فانه ... يقل لقلبي بعده ان يشققا
# محمد بن ميمون الاديب النحوي المعروف بمركوش، كان مشهورا في الادب. انشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني ابو محمد بن ازهر، قال: انشدني عبادة ابن ماء السماء لمركوش النحوي، وقد راي غلاما يقص من شعره:
# تبسم عن مثل نور الاقاحي ... واقصدنا بمراض صحاح
# ومر يميس كما ماس غصن ... تلاعب عطفيه هوج الرياح
# وقصر من ليله ساعة ... فاعقب ذلك ضوء الصباح
# واني وان رغم العاذلو ... ن من خمر اجفانه غير صاح
# محمد بن محمود المكفوف القبري، اديب شاعر، ذكره ابو محمد علي ابن احمد؛ وانشد له في حلبة السباق:
# تري من يري الميدان يجهل انه ... لاهل التباري في الشطارة ميدان
# كان الجياد الصافنات وقد عدت ... سطور كتاب والمقدم عنوان
# محمد بن نصر بن عيسون، بالسين المهملة القيسي، محدث اندلسي ذكره ابو سعيد بن يونس، وقال انه مات في سنة خمس عشرة وثلاث ماءة. PageV01P033 محمد بن وضاح بن بزيع ابو عبد الله مولي عبد الرحمن، بن معاوية، بن هشام، ابن عبد الملك، بن مروان؛ من الرواة المكثرين، والايمة المشهورين؛ رحل الي المشرق وطوف البلاد في طلب العلم. سمع ادم بن ابي اياس، ويحيي بن معين، وابا بكر ابن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن رمح، وحامد بن يحيي البلخي، ومحمد بن مسعود صاحب يحيي بن سعيد القطان، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم قاضي دمشق المعروف بدحيم، وموسي بن معاوية الصمادحي، وهارون بن عبد الله الحمال، وعبد الملك بن حبيب المصيصي صاحب ابي اسحاق الفزاري، وابراهيم ابن طيفور صاحب اسحاق بن راهويه، ومحمد بن عمرو العزي، وابا الطاهر احمد ابن عمرو بن السرح، ومحمد بن عيسي صاحب وكيع، وابراهيم بن حسان، ومحمد بن سعيد ابن ابي مريم؛ وسمع بافريقية من سحنون بن سعيد التنوخي، وبالاندلس من يحيي ابن يحيي الليثي صاحب مالك بن انس؛ ويقال انه سمع بالمدينة من ابي مصعب؛ وحدث بالاندلس مدة طويلة، وانتشر عنه بها علم جم، وروي عنه من اهلها جماعة رفعاء مشهورون، كوهب بن مسرة، وابن ابي دليم، وقاسم بن اصبغ، واحمد بن خالد ابن يزيد، ومحمد بن المسور، وعلي بن عبد القادر بن ابي شيبة، واحمد بن زياد ابن محمد بن زياد شبطون، وغيرهم؛ ومات في سنة وثمانين وماءتين.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: نا عبد الرحمن بن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: اخبرني احمد بن زياد، قال: اخبرني محمد بن وضاح، قال: سمعت سحنون بن سعيد يقول، وذكر له عن رجل يذهب الي ان الارواح تموت بموت الاجساد، فقال: معاذ الله! هذا قول اهل البدع.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: قرء علي عبد الوارث بن سفيان مصنف وكيع بن الجراح، وانا اسمع، واخبرنا به عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن وضاح، عن موسي بن معاوية، عن وكيع.
# محمد بن الوليد بن محمد بن عبد الله بن عبيد وقيل عبد، يروي عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب. روي عنه خالد بن سعد؛ مات بالاندلس سنة تسع وثلاث ماءة.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: نا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد ابن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: نا محمد بن وليد، قال: نا احمد بن عبد الرحمن ابن وهب، قال: شهدت مالكا واتاه رجل يساله عن تخليل اصابع الرجلين عند الوضوء، فافتاه بترك ذلك؛ قال ابن وهب: فلما زال الساءل حدثته بحديث المستورد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يخلل اصابع رجليه بخنصره؛ فسمعت مالك بن انس بعد مدة طويلة، او كما قال، واتاه رجل يساله عن تخليل اصابع الرجلين، فافتاه بالتخليل وقال: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك اثر، او كما قال.
# محمد بن وهيب الكاتب، من اهل الادب والبلاغة والشعر، ذكره ابو عامر بن شهيد.
# ومن شعره:
# باربعة هذا الغزال يسومنا ... لواعج ما منها سليم بسالم
# بشعر، ووجه، وابتسام، وناظر ... كليل، وبدر، وانفجار، وصارم
# محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن عبد الفضل بن عميرة العتقي، يكني ابا هارون، رحل وسمع بمصر من ابي يزيد يوسف، بن يزيد، بن كامل، بن حكيم القراطيسي وغيره؛ ورجع الي الاندلس فمات بها سنة ست وثلاث ماءة.
# محمد بن هشام، بن عبد العزيز، بن محمد، بن سعيد الخير، بن الامير الحكم بن هشام ابو بكر من بني مروان، اديب مشهور بالتقدم في الادب، يقول الشعر بفضل ادبه فيكثر ويحسن؛ ورايت ذكر نسبه في مواضع: محمد بن هشام، ابن سعيد الخير، فلعله نسب الي جده؛ كان في ايام الناصر عبد الرحمن بن محمد؛ وله كتاب الفه في: اخبار الشعراء بالاندلس.
# ومن شعره:
# وروضة من رياض الحزن حالفها ... طل اطلت به في افقها الحلل
# كانما الورد فيما بينها ملك ... موف ونوارها من حوله خول
# محمد بن هاني شاعر اندلسي، خرج عن الاندلس، فشهر شعره في الغربة، وصحب المعز ابا تميم معد بن اسماعيل صاحب المغرب قبل وصوله الي مصر، ومدحه وغالي باستيجاز اوصاف انكرت واستعظمت؛ وهو كثير الشعر محسن مجود، الا ان قعقعة الالفاظ اغلب علي شعره.
# انشدني له ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري النحوي، في جعفر القاءد المعروف بابن الاندلسية: PageV01P034 المدنفان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابليي احور
# والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والبدر المنير وجعفر
# ومما استحسنوا له قوله:
# ولما التقت الحاظنا ووشاتنا ... واعلن شق الوشي ما الوشي كاتم
# تنفس انسي من الخدر ناشر ... فاسعد وحشي من السدر باغم
# وقالت قطا: سار سمعت حفيفه ... فقلت: قلوب العاشقين الحواءم
# عشية لا اوي الي غير ساجع ... ببينك حتي كل شء حماءم
# محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي، نسبه في بني قيس ابن ثعلبة من ربيعة، وهو مذكور في اهل البيرة. يروي عن عيسي بن دينار؛ مات بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين.
# محمد بن يوسف بن احمد بن ابي العطاف، بن عبد الواحد ابن ثابت بن سعد، مولي هشام بن عبد الملك اندلسي، يروي عن ابن مزين، وابن وضاح؛ مات بالاندلس في سنة ست وسبعين وماءتين.
# محمد بن يوسف ابو عبد الله التاريخي الوراق، الف بالاندلس للحكم المستنصر كتابا ضخما في مسالك افريقية وممالكها، والف في اخبار ملوكها، وحروبهم، والغالبين عليهم، كتبا جمة؛ وكذلك الف ايضا في اخبار تيهرت، ووهران، وتنس، وسجلماسة، ونكور، والبصرة هنالك، وغيرها تواليف، حسانا؛ قال لنا ابو محمد علي بن احمد: ومحمد هذا اندلسي الاصل والفرع، اباءه من وادي الحجارة ومدينة قرطبة، وهجرته اليها، وان كانت نشاته بالقيروان.
# محمد بن اليسع، اديب شاعر في الدولة العامرية، ذكره الوزير ابو عامر ابن مسلمة، وذكر له ابياتا سببها انه كان في داره روضة ورد يهدي نوره كل عام الي العارض احمد بن سعد، فغاب العارض في بعض الاعوام في زمن الورد فقال:
# قال لي الورد وقد لا ... حظته في روضتيه
# وهو قد اينع طيبا ... جمع الحسن لديه
# اين مولاي الذي قد ... كنت تهديني اليه؟
# قلت غاب العام فاياس ... ان تري بين يديه
# فبدا يذبل حتي ... ظهر الحزن عليه
# محمد بن يحيي الساءي قرطبي سمع مالك بن انس.
# محمد بن يحيي بن عمر بن لبابه، كان فقيها مقدما، يميل الي مذهب مالك بن انس، وله فيه كتاب سماه المنتخب.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد، وما رايت لمالكي كتابا انبل منه في جمع روايات المذهب، وتاليفها، وشرح مستغلقها، وتفريع وجوهها. يروي عن حماس بن مروان بن حماس القاضي بالقيروان وغيره؛ مات بالاسكندرية سنة ثلاثين، وقيل سنة احدي ثلاثين وثلاث ماءة.
# محمد بن يحيي الرباحي، نحوي مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد قال: كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد.
# محمد بن يحيي النحوي ابو عبد الله يعرف بالقلفاط؛ شاعر مشهور، ذكر له ابو عامر بن مسلمة شعرا في الرياض.
# ومنه:
# مزن تغنيه الصبا فاذا همي ... لبت حياه روضة غناء
# فالارض من ذاك الحيا موشية ... والروض من تلك السماء سماء
# ما ان وشت كفا صناع ما وشي ... ذاك الغناء بها وذاك الماء
# زهر لها مقل جوا حظ تارة ... ترنو وتارات لها اغضاء
# اظنه كان في ايام الحكم المستنصر، ولعله الذي قبله.
# محمد بن يحيي بن عبد العزيز يعرف بابن الخراز. روي عن اسلم ابن عبد العزيز القاضي وغيره؛ روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر، وابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الفرضي. اخبرنا ابو عمر بن البر النمري، قال: حدثني ابراهيم بن شاكر بكتاب الرسالة للشافعي، عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز المعروف بابن الخراز، عن اسلم بن عبد العزيز، عن الربيع بن سليمان، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه.
# محمد بن يحيي ابو عبد الله له رحلة. يروي عن ابي العلاء عبد الوهاب بن ماهان، وابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل؛ روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
# محمد بن يحيي بن محمد بن الحسين الحماني السعدي الطبني ابو عبد الله، من اهل بيت اداب، وشعر، ورياسة، وجلالة؛ وهم من بني سعد بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن ادد؛ رايت من شعره الي ابي محمد علي بن احمد ابياتا، ومنها: PageV01P035 ليت شعري عن حبل ودك هل يم ... سي جديدا لدي غير رثيث
# واراني اري محياك يوما ... وانا جيك في بلاط مغيث
# فلو ان القلوب تسطيع سيرا ... سار قلبي اليك سير الحثيث
# ولو ان الديار ينهضها الشو ... ق اتاك البلاط كالمستغيث
# كن كما شءت لي فاني محب ... ليس لي غير ذكركم من حديث
# لك عندي وان تناسيت عهد ... في صميم الفءاد غير نكيث
# محمد بن يزيد ابي خالد يكني ابا عبد الله بجاني منسوب الي بلده، محدث مشهور؛ مات بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
# محمد بن يبقي بن زرب، قاضيس الجماعة بقرطبة، سمع من ابي محمد قاسم ابن اصبغ البياني وغيره، وكان فقيها، نبيلا، فاضلا، جليلا؛ وله كتاب في الفقه سماه الخصال؛ كان في اواءل الدولة العامرية؛ روي عنه القاضي ابو الوليد يونس ابن عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار، وابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن حوبيل وغيرهما.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثني ابو الوليد يونس بن عبد الله بكتاب الخصال للقاضي ابن زرب عنه.
# محمد بن يعيش ابو عبد الله، يروي عن ابن الطحان، اخبرنا عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري النحوي.
# باب الالف 
# من اسمه احمد
# احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم مولي هشام بن عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، ابو عمر من اهل العلم والادب والشعر، وله الكتاب الكبير المسمي كتاب العقد في الاخبار، وهو مقسم علي معاني، وقد سمي كل قسم منها باسم من اسماء نظم العقد؛ كالواسطة ونحوها؛ وشعره كثير مجموع، رايت منه نيفا وعشرين جزءا، من جملة ما جمع للحكم بن عبد الرحمن الناصر، وفي بعضها بخطه؛ توفي ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، لاثنتي عشر ليلة بقيت من جمادي الاولي، ومولده سنة ست واربعين وماءتين، لعشر خلون من شهر رمضان، فاستوفي احدي وثمانين سنة وثمانية اشهر، وثمانية ايام؛ ومدح الامير محمد، والمنذر، وعبد الله، وعبد الرحمن الناصر، هذا اخر ما رايت بخط الحكم المستنصر، وخطه حجة عند اهل العلم عندنا؛ لانه كان عالما ثبتا؛ وكان لابي عمر بالعلم جلالة، وبالادب رياسة، وشهرة، مع ديانته، وصيانته؛ واتفقت له ايام وولايات للعلم فيها نفاق؛ فساد بعد خمول، واثري بعد فقر، واشير بالتفضيل اليه، الا انه غلب الشعر عليه.
# ومما انشدني من شعره علي بن احمد، واخبرني ان بعض من كان يالفه ازمع علي الرحيل في غداة ذكرها، فاتت السماء في تلك الغداة بمطر جود حال بينه وبين الرحيل، فكتب اليه ابو عمر:
# هلا ابتكرت لبين انت مبتكر ... هيهات بابي عليك الله والقدر
# ما زلت ابكي حذار البين ملتهفا ... حتي رثي لي فيك الريح والمطر
# يا برده من حيا مزن علي كبد ... نيرانها بغليل الشوق تستعر
# اليت ان لا اري شمسا ولا قمرا ... حتي اراك فانت الشمس والقمر
# من شعره الساءر:
# الجسم في بلد والروح في بلد ... يا وحشة الروح بل يا غربة الجسد
# ان تبك عيناك لي يا من كلفت به ... من رحمة فهما سهماك في كبدي
# واخبرني ايضا ابو محمد، قال: اخبرني بعض الشيوخ، ان ابا عمر احمد بن محمد ابن عبد ربه وقف تحت روشن لبعض الرءساء، وقد سمع غناء حسنا، فرش بماء ولم يعرف من هو، فمال الي مسجد قريب من المكان، واستدعي بعض الواح الصبيان فكتب:
# يا من يضن بصوت الطاءر الغرد ... ما كنت احسب هذا البخل في احد
# لو ان اسماع اهل الارض قاطبة ... اصغت الي الصوت لم ينقص ولم يزد
# فلا تضن علي سمعي تقلده ... صوتا يجول مجال الروح في الجسد
# لو كان زرياب حيا ثم اسمعه ... لذاب من حسد او مات من كمد
# اما النبيذ فاني لست اشربه ... ولست اتيك الا كسرتي بيدي PageV01P036 وزرياب عندهم كان يجري مجري الموصلي في الغناء، وله طراءق اخذت عنه، واصوات استفيدت منه، والفت الكتب بها، وعلا عند الملوك هنالك بصناعته واحسانه فيها علوا مفرطا، وشهر شهرة ضرب بها المثل في ذلك.
# ولاحمد بن محمد بن عبد ربه اشعار كثيرة جدا سماها الممحصات، وذلك انه نقص كل قطعة قالها في الصبا والغزل، بقطعة في المواعظ والزهد، محصهابها، كالتوبة منها، والندم عليها؛ ومن ذلك قطعة محص بها القطعة المذكورة اولا، وهي:
# يا عاجزا ليس يعفو حين يقتدر ... ولا يقضي له من عيشة وطر
# عاين بقلبك ان العين غافلة ... عن الحقيقة واعلم انها سقر
# سوداء تزفر من غيظ اذا سعرت ... للظالمين فلا تبقي ولا تذر
# ان الذين اشتروا دنيا باخرة ... وشقوة بنعيم ساء ما تجروا
# يا من تلهي وشيب الراس يندبه ... ماذا الذي بعد شيب الراس تنتظر
# لو لم يكن لك غير الموت موعظة ... لكان فيه عن اللذات مزدجر
# انت المقول له ما فات مبتدءا ... هلا ابتكرت لبين انت مبتكر
# وقرات علي الرءيس ابي منصور بكر بن محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق بمصر، قال: انشدنا ابو بكر يحيي بن مالك بن عايذ الاندلسي، قال: انشدني ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه شاعر الاندلس لنفسه:
# الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
# هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها، ولا اللذات الا مصاءب
# وكم سخنت بالامس عين قريرة ... وقرت عيون دمعها اليوم ساكب
# فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب
# وحدثني ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي عمر بن عفيف، ان سعيد بن القزاز اخبره، ان ابن عبد ربه قال هذه الابيات قبل موته باحد عشر يوما، وهو اخر شعر قاله، وفيه بيان مبلغ سنه:
# كلاني لما بي عاذلي كفاني ... طويت زماني برهة وطواني
# بليت وابلتني الليالي وكرها ... وصرفان للايام معتوران
# وما لي ابلي لسبعين حجة ... وعشر اتت من بعدها سنتان
# فلا تسالاني عن تباريح علتي ... ودونكما مني الذي تريان
# واني بحمد الله راج لفضله ... ولي من ضمان الله خير ضمان
# ولست ابالي عن تباريح علتي ... اذا كان عقلي باقيا ولساني
# هما ما هما في كل حال تلم بي ... فذا صارمي فيها، وذاك سناني
# احمد بن محمد الرعيني، حدث عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك.
# احمد بن محمد التاريخي، عالم بالاخبار، الف في ماثر المغرب كتبا جمة، منها كتاب ضخم ذكر فيه: مسالك الاندلس، ومراسيها، وامهات مدنها، واجنادها الستة، وخواص كل بلد منها، وما فيه مما ليس في غيره، ذكره ابو محمد علي ابن احمد واثني عليه.
# احمد بن محمد بن موسي الرازي، اندلسي، اصله من الري، له في اخبار ملوك الاندلس، وخدمتهم، وركبانهم وغزواتهم كتاب كبير، والف في صفة قرطبة، وخططها، ومنازل العظماء بها، كتابا علي نحو ما بدا به احمد بن ابي طاهر في اخبار بغداذ وذكره لمنازل العظماء بها، كتابا علي نحو ما بدا به احمد بن ابي طاهر في اخبار بغداذ وذكره لمنازل صحابة المنصور بها، قاله ابو محمد علي بن احمد، قال: ولاحمد بن محمد ابن موسي كتاب في انساب مشاهير اهل الاندلس في خمس مجلدات ضخمة، من احسن كتاب واوسعه، كذا قال ابو محمد؛ ولم يبين ان كان هو الاول او غيره، لانه ذكر ذلك ف موضعين؛ وانا اظنوه الذي قبله والله اعلم. PageV01P037 احمد بن محمد بن فرج الجياني ابو عمر، وقد ينسب الي جده فيقال احمد ابن فرج؛ وكذلك اخوه، وهو وافر الادب، كثير الشعر، معدود في العلماء، وفي الشعراء؛ وله الكتاب المعروف بكتاب الحداءق، الفه للحكم المستنصر، وعارض فيه كتاب الزهرة لابي بكر محمد بن داود بن علي الاصبهاني، الا ان ابا بكر انما ذكر ماءة باب، في كل باب ماءة بيت، وابو عمر اورد ماءتي باب، في كل باب ماءتي بيت ليس منها باب تكرر اسمه لابي بكر، ولم يورد فيه لغير اندلسي شيءا؛ قال لنا ابو محمد علي ابن احمد: واحسن الاختيار ما شاء، واجاد فبلغ الغاية، فاتي الكتاب فردا في معناه.
# ولاحمد بن فرج ايضا كتاب في المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم وانشدني له ابو محمد علي بن احمد الفقيه:
# بايهما انا في الشكر بادي ... بشكر الطيف ام شكر الرقاد
# سري واراد بي املي ولكن ... عففت فلم انل منه مرادي
# وما في النوم من حرج ولكن ... حريت من العفاف علي اعتيادي
# ومن قوله ايضا:
# وطاءعة الوصال عدوت عنها ... وما الشيطان فيها بالمطاع
# بدت في الليل سافرة فباتت ... دياجي الليل سافرة القناع
# وما من لحظة الا وفيها ... الي فتن القلوب لها دواعي
# فملكت النهي جمحات شوقي ... لاجري في العفاف علي طباعي
# وبت بها مبيت السقب يظما ... فيمنعه الكعام من الرضاع
# كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع
# ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي
# وكان الحكم المستنصر قد سجنه لامر نقمه عليه؛ واظنه مات في سجنه؛ وله في السجن اشعار كثيرة مشهورة.
# احمد بن محمد بن قاسم بن محمد، يروي عن ابيه عن جده، وقد ينسبون الي بيانة. روي عنه ابو الفضل احمد بن القاسم بن عبد الرحمن التاهرتي، شيخ من شيوخ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، وكان قاسم بن محمد جد احمد ابن محمد هذا من اهل العلم بالفقه والاختيار فيه، يميل الي مذهب ابي عبد الله الشافعي، وله كتاب في الرد علي المقلدين؛ ويعرف بصاحب الوثاءق.
# احمد بن ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ابو القاسم، من اهل الادب والفضل، ولي قضاء اشبيلية بعد ابيه.
# قال لي ابو محمد علي بن الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم: الا انه كان شديد العجب؛ فاخبرني ابن عمي ابو عمر احمد بن عبد الرحمن، قال: كتب ابو القاسم بن الزبيدي الي الوزير ابيك كتابا يرغب فيه اليه ان يحسن العناية به في بعض الامور، وكتب في اخر الكتاب:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# قال ابن عمي: فاخبرني عمي، يعني الوزير ابا عمر، وقال: فحولت الكتاب ووقعت علي ظهره ولم ازد:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... صديقا له ما من عداوته بد
# احمد بن محمد بن عبد الله بن بدر، ابو بكر، وقيل ابو مروان، من اهل بيت ادب، وشعر ورياسة، كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، واثيرا عنده ذكره ابو محمد علي بن احمد، وكناه ابا بكر، وقال: انشدني له ابو الوليد محمد بن محمد ابن حسن الزبيدي مما كتب به الي ابي الحكم المنذر بن سعيد بن محمد بن مروان ابن المنذر، بن عبد الرحمن بن الحكم، في عتاب كان بينه وبينه:
# يا ذا الذي لا يصون عرضي ... ومذهبي فيه ان اصونه
# رايت اذ لم تكن حليما ... في سورة الغيظ ان اكونه
# احمد بن محمد بن عبد الوراث، كان من اهل الادب والفضل. اخبرني ابو محمد علي بن احمد: انه كان معلمه، قال: واخبرني انه راي يحيي بن مالك بن عاءذ، وهو شيخ كبير يهادي الي المسجد، وقد دخل والصلاة تقام، قال: فسمعته ينشد باعلي صوته:
# يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال امينا
# قال: فلم اشك انه يريد الصلاة. PageV01P038 احمد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عمر، يعرف بابن الجسور الاموي، مولي لهم محدث مكثر؛ سمع ابا علي الحسن بن سلمة بن سلمون صاحب ابي عبد الرحمن النساءي، وابا بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري؛ حدث عنه بكتاب التاريخ لمحمد بن جرير الطبري، حدثه به عن الطبري؛ واخبرنا به ابو عمر ابن عبد البر، قال حدثني بالتاريخ المعروف بذيل المذيل ابو عمر احمد ابن محمد بن الجسور، عن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري، عن الطبري. وسمع من الاندلسيين وهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، وقاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم، وطبقتهم؛ وسمع منه جماعة، منهم: ابو عمر بن عبد البر النمري، وابو محمد علي بن احمد، واخبرني عنه ابو محمد بكتاب التاريخ ايضا، وقال لي: انه اول شيخ سمع منه قبل الاربع ماءة، وانه مات في منزله ببلاط مغيث بقرطبة في يوم الاربعاء اول ليلة الخميس لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة.
# احمد بن محمد بن عافية الرباحي، ابو القاسم. ذكره ابو محمد عبد الغني ابن سعيد الحافظ المصري، وقال: سمع منا، وسمعنا منه.
# احمد بن محمد الاشبيلي ابو عمر يعرف بابن الحرار، رجل صالح محدث، روي عن ابي عمر احمد بن سعيد ابن حزم الصدفي كتابه الكبير في التريخ. ذكره ابو عمر النمري.
# احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي، ابو العباس الاشبيلي، سكن مصر وحدث بها؛ وكان مكثرا، خرج عليه ابو نصر السجستاني الحافظ عبيد الله بن سعيد اجزاء كثيرة عن عدة مشايخ، منهم: ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت، ومحمد ابن جعفر بن دران المعروف بغندر، وغيرهما.
# حدثنا عنه بمصر القاضي ابو الحسن علي بن الحسن، بن الحسين الفقيه المصري المعروف بابن الخلعي، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، واثني عليه وقال لي: مات في اليوم الثالث عشر من صفر سنة خمس عشرة واربع ماءة بالفسطاط.
# اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن القاضي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن الحاج بن يحيي، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران غندر، قال حدثنا اسماعيل بن علي بن علي الشافعي، قال: نا محمد بن ابراهيم بن كثير الصيرفي، قال: حدثنا ابو نواس الحسن بن هاني، قال: نا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله عليه وسلم: لا يموتن احدكم حتي يحسن الظن بالله، فان حسن الظن بالله ثمن الجنة.
# واخبرنا ابو اسحاق الحبال، قال: اخبرنا ابو العباس الاشبيلي، قال: نا غندر، قال: انشدنا محمد بن ايوب بن حبيب بن يحيي، لهلال بن العلاء بن هلال:
# احن الي لقاءك غير اني ... اجلك عن عتاب في كتاب
# ونحن اذا التقينا قبل موت ... شفيت غليل صدري من عتاب
# وان سبقت بنا ايدي الليالي ... فكم من عاتب تحت التراب PageV01P039 احمد بن محمد بن سعدي، ابو عمر، فقيه، فاضل، محدث، رحل قبل الاربع ماءة بمدة، فلقي ابا محمد بن ابي زيد بالقيروان، وابا بكر محمد بن عبد الله الابهري بالعراق، وغيرهما، ورجع الي الاندلس وحدث؛ فسمعت ابا عبد الله محمد بن الفرج ابن عبد الله الولي الانصاري يقول: سمعت ابا محمد عبد الله بن ابي زيد يسءل ابا عمر احمد بن محمد بن سعدي المالكي عند وصوله الي القيروان من ديار المشرق، وكان ابو عمر دخل ببغداذ في حياة ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، فقال له يوما: هل حضرت مجالس اهل الكلام؟ فقال بلي. حضرتهم مرتين، ثم تركت مجالسهم ولم اعد اليها. فقال له ابو محمد: ولم؟ فقال: اما اول مجلس حضرته فرايت مجلسا قد جمع الفرق كلها؛ المسلمين من اهل السنة والبدعة، والكفار من المجوس، والدهرية، والزنادقة، واليهود، والنصاري، وساءر اجناس الكفر، ولكل فرقة رءيس يتكلم علي مذهبه، ويجادل عنه، فاذا جاء رءيس من اي فرقه كان، قامت الجماعة اليه قياما علي اقدامهم حتي يجلس فيجلسون بجلوسه، فاذا غص المجلس باهله، وراو انه لم يبق لهم احد ينتظرونه، قال قاءل من الكفار: قد اجتمعتم للمناظرة، فلا يحتج علينا المسلمون بكتابهم، ولا يقول نبيهم، فانا لا نصدق بذلك ولا نقر به، وانما نتناظر بحجج العقل، وما يحتمله النظر والقياس، فيقولون: نعم لك ذلك. قال ابو عمر: فلما سمعت ذلك لم اعد الي ذلك المجلس، ثم قيل لي ثم مجلس اخر للكلام، فذهبت اليه، فوجدتهم علي مثل سيرة اصحابهم سواء، فقطعت مجالس اهل الكلام، فلم اعد اليها. فقال ابو محمد بن ابي زيد: ورضي المسلمون بهذا من الفعل والقول؟ قال ابو عمر: هذا الذي شاهدت منهم، فجعل ابو محمد يتعجب من ذلك، وقال: ذهب العلماء، وذهبت حرمة الاسلام وحقوقه، وكيف يبيح المسلمون المناظرة بين المسلمين وبين الكفار؟ وهذا لا يجوز ان يفعل لاهل البدع الذين هم مسلمون ويقرون بالاسلام، وبمحمد عليه السلام، وانما يدعي من كان علي بدعة من منتحلي الاسلام الي الرجوع الي السنة والجماعة، فان رجع قبل منه، وان ابي ضربت عنقه؛ واما الكفار فانما يدعون الي الاسلام، فان قبلوا كف عنهم، وان ابو وبذلوا الجزية في موضع يجوز قبولها كف عنهم، وقبل منهم، واما ان يناظروا علي ان لا يحتج عليهم بكتابنا، ولا بنبينا، فهذا لا يجوز؛ ف " انا لله وانا اليه راجعون " . وبقي ابو عمر بن سعدي بعد الاربع ماءة بمدة؛ فحدثنا عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان ابن مروان العمري، وقد رايت انا سماعه في بعض الكتب المصرية من ابي محمد عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس المصري سنة تسع واربع ماءة، بخط ابي محمد بن النحاس، فدل علي انه عاد الي مصر بعد تلك الرحلة القديمة ايام الفتن الكاءنة بالمغرب.
# احمد بن محمد بن دراج ابو عمر الكاتب المعروف بالقسطلي، نسب الي موضع هناك يعرف بقسطلة دراج، كان كاتبا من كتاب الانشاء في ايام المنصور ابي عامر، وهو معدود في جملة العلماء والمقدمين من الشعراء، والمذكورين من البلغاء، وشعره كثير مجموع يدل علي علمه؛ وله طريقة في البلاغة والرساءل، تدل علي اتساعه وقوته، واول من مدح من الملوك فالمنصور ابو عامر محمد بن ابي عامر مدبر دولة هشام المءيد، واول شعر مدحه به بقوله يعارض ابا العلاء صاعد بن الحسن اللغوي بقصيدة اولها:
# اضاء لها فجر النهي فنهاها ... عن الدنف المضني بحر هواها
# وضللها صبح جلا ليلة الدجي ... وقد كان يهديها الي دجاها
# وهي طويلة مستحسنة، فساء الظن بجودة ما اتي به من الشعر واتهم فيه؛ وكان للشعراء في ايام المنصور ابي عامر ديوان يرزقون منه علي مراتبهم، ولا يخلون بالخدمة بالشعر في مظانها، فسعي به الي المنصور، وانه منتحل سارق لا يستحق ان يثبت في ديوان العطاء، فاستحضره المنصور عشي يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة، واقترح عليه، فبرز وسبق، وزالت التهمة عنه، فوصله بماءة دينار، واجري عليه الرزق، واثبته في جملة الشعراء؛ ثم لم يزل يسهر ويجود شعره فيما بعد؛ وفي ذلك المجلس بين يدي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر قال القصيدة المشهورة التي اولها:
# حسبي رضاك من الدهر الذي عتبا ... وعطف نعماك للحظ الذي انقلبا PageV01P040 وهي طويلة حسنة عدد فيها المعني الذي استحضر من اجله، وتكذيب الدعوي التي قذف بها؛ ومنها:
# ولست اول من اعيت بداءعه ... فاستدعيت القول ممن ظن او حسبا
# ان امرا القيس في بعض لمتهم ... وفي يديه لواء الشعر ان ركبا
# والشعر قد اسر الاعشي وقيده ... دهرا، وقد قيل: والاعشي اذا شربا
# وكيف اظما وبحري زاخر مطنا ... الي خيال من الضحضاح قد نضبا
# فان ناي الشك عني اوفها انذا ... مهيا لجلي الخبر مرتقبا
# عبد لنعماك في فكيه نجم هدي ... سار لمدحك يجلو الشك والريبا
# ان شءت املي بديع الشعر او كتبا ... او شءت خاطب بالمنثور او خطبا
# كروضة الحزن اهدي الوشي منظرها ... والماء والزهر والانوار والعشبا
# او سابق الخيل اعطي الحضر متءدا ... والشد والكر والتقريب والخببا
# واكثر ما حكينا من هذا، فعن ابي محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه؛ واخبرني ان المنصور ابا عامر لما فتح شنت ياقب او غيرها من القلاع الحصينة التي يقال ان احدا لم يصل اليها قبله، استدعي ابو عمر احمد بن محمد بن دراج، وابو مروان عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الجزيري، وامرا بانشاء كتب الفتح الي الحضرة، والي ساءر الاعمال، فاما ابن الجزيري فقال: سمعا وطاعة، واما ابن دراج فقال: لا يتم لي ذلك في اقل من يومين او ثلاثة، وكان معروفا بالتنقيح، والتجويد، والتءدة، فخرج الامر الي ابن الجزيري بالشروع في ذلك، فجلس في ظل السرادق ولم يبرح حتي اكمل الكتب في ذلك، وقيل لابن دراج افعل ذلك علي اختيارك، فقد فسح لك فيه، ثم جاء بعد ذلك بنسخة الفتح، وقد وصف الغزاة من اولها الي اخرها، ومشاهد القتال، وكيفية الحال، باحسن وصف، وابدع رصف، فاستحسنت ووقع الاعجاب بها، ولم تزل منقولة متداولة والي الان، وما بقي من نسخ ابن الجزيري في ذلك الفتح علي كثرتها عين ولا اثر.
# ومن مذهبات اشعاره في ذي الرياستين منذر بن يحيي صاحب سرقسطة: قصيدة طويلة اولها:
# قل للربيع اسحب ملاء سحاءبي ... واجرر ذيولك في مجر ذواءبي
# لا تكذبن ومن وراءك ادمعي ... مددا اليك بفيض دمع ساكب
# وامزج بطيب تحيتي غدق الحيا ... فاجعله سقي احبتي وحباءبي
# واجنح لقرطبة فعانق تربها ... عني بمثل جوانحي وتراءبي
# وانشر علي تلك الاباطح والربا ... زهرا يخبر عنك انك كاتبي
# وله من اخري:
# ويالك من ذكري سناء ورفعة ... اذا وضعوا في الترب ايمن شقيا
# وفاحت ليالي الدهر مني ميتا ... فاخرين اياما دفنت بها حيا
# وكان ضياعي حسرة وتندما ... اذا لم يفد شيءا ولم يغنني شيا
# واصبحت في دار الغنا عن ذوي الغنا ... وعوضت فاستقبلت اسعد يوميا
# اخبرني ابو عبد الله مالك بن محمد بن عمروس التجيبي: ان بعض الادباء ارسل الي ابي عمر القسطلي بابيات لغز، وساله ان يفسرها فلم يتعب خاطره فيها، وكتب علي ظهر الرقعة بديهة:
# اذا شذر عن العرب المعاني ... فليس الي تعرفها سبيل
# وما يحيوه هذا الدهر اناي ... وابعد من شبا فكر يجول
# وربتما بطول الفكر يدري ... ولكن عاجل الفكر الرسول
# وانشدني له ابو جعفر بن البين بالمرية في الامير منذر بن يحيي التجيبي صاحب سرقسطة:
# يا عاكفين علي المدام تنبهوا ... وسلوا لساني عن مكارم منذر
# ملك لو استوهبت حبة قلبه ... كرما لجاد بها ولم يتعذر
# سمعت ابا محمد علي بن احمد، وكان عالما بنقد الشعر يقول: لو قلت انه لم يكن بالاندلس اشعر من ابن دراج لم ابعد وقال مرة اخري: لو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن دراج لما تاخر عن شاو حبيب والمتنبي مات ابو عمر ابن دراج قريبا من العشرين واربع ماءة. PageV01P041 احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي ابو عمر، محدث منسوب الي بلده، وكان اماما في القراات مذكورا، وثقة في الرواية مشهورا، رحل فسمع ابا بكر محمد ابن يحيي بن عمار الدمياطي، صاحب ابي بكر بن المنذر، وابا الطيب عبد المنعم بن عبيد الله ابن غلبون، وابا بكر محمد بن علي بن احمد المعروف بابن الاذفوي، وغيرهم، وسمع بالاندلس محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، وابا جعفر احمد بن عون الله، وطبقتهما. مات بعد العشرين واربع ماءة. روي عنه ابو محمد بن حزم، وابو عمر بن عبد البر، وجماعة.
# احمد بن محمد بن عيسي البلوي ابو بكر المعروف بابن الميراثي، يلقب غندرا، محدث حافظ حدث بالاندلس عن ابي عثمان سعيد بن نصر المعروف بابن ابي الفتح مولي الامير عبد الرحمن بن محمد، وعن ابي الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرني البزاز، سمع منه بالاندلس ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، وحدث عنه.
# احمد بن محمد ابو العباس المهدوي المغربي اصله من المهدية من بلاد القيروان، ودخل الاندلس في حدود الثلاثين واربع ماءة او نحوها، وكان عالما بالقراات والادب متقدما، ذكره لي بعض اهل العلم بالقراات، واثني عليه؛ وانشدني له في ظاات القران:
# ظنت عظيمة ظلمنا من حظها ... فظللت اوقظها لكاظم غيظها
# وظعنت انظر في الظلام وظله ... ظمءان انتظر الظهور لوعظها
# ظهري وظفري ثم عظمي في لظي ... لاظاهرن لحظها ولحفظها
# لفظي شواظ او كشمس ظهيرة ... ظفر لدي غلظ القلوب وفظها
# احمد بن محمد الخولاني المعروف بابن الابار، ابو جعفر، شاعر من شعراء اشبيلية، كثير الشعر؛ انشدني له ابو محمد علي بن احمد من قصيدة في الرءيس ابي الوليد اسماعيل بن حبيب يعزيه عن جارية ماتت عنده، ويهنءه بمولود ولد له:
# او ما رايت الدهر اقبل معتبا ... متفصلا بالعذر لما اذنبا
# بالامس اذوي في رياضك ايكة ... واليوم اطلع في سماءك كوكبا
# كان حيا في حدود الثلاثين واربع ماءة.
# احمد بن محمد الجياني المعروف بتيس الجن، شاعر خليع، يجري في وصف الخمر مجري ابي علي الحسن بن هاني، لم اجد من شعره شيءا الا فيها؛ ومنه قوله:
# امزجي يا مدام كاس المدام ... قد مضي وانقضي ذمام الصيام
# وابي العيد ان ندين بدين ... غير دين الصبا ودين المدام
# حبذا ميتة تعود حياة ... بين غض البهار والنمام
# احمد بن محمد بن احمد بن برد، مولي احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد ابن شهيد، ابو حفص الكاتب، مليح الشعر، بليغ الكتابة، من اهل بيت ادب ورياسة له: رسالة في السيف والقلم، والمفاخرة بينهما، وهو اول من سبق الي القول في ذلك بالاندلس، وقد رايته بالمرية بعد الاربعين واربع ماءة، زاءرا لابي محمد علي ابن احمد غير مرة؛ ومن شعره:
# تامل فقد شق البهار مغلسا ... كما ميه عن نواره المخضل الندي
# مداهن تبر في انامل فضة ... علي اذرع مخروطة من زبرجد
# ومنه:
# لما بدا في لازور ... دي الحرير وقد بهر
# كبرت من فرط الجما ... ل وقلت ما هذا بشر
# فاجابني: لا تنكرن ... ثوب السماء علي القمر
# ومن شعره:
# قلبي وقلبك لا محالة واحد ... شهدت بذلك بيننا الالحاظ
# فتعال فلنغظ الحسود بوصلنا ... ان الحسود بمثل ذاك يغاظ
# اخر الجزء الثالث من الاصل الجزء الرابع من تجزءة الاصل احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي بالباء المعجمة بواحدة، محدث اندلسي، يكني ابا الفضل والزباد: ولد كعب بن حجير بن الاسود ابن الكلاع؛ مات سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة، وله اخ اسمه عبد الرحمن ذكرهما ابو سعيد المصري.
# احمد بن اسماعيل بن دليم، ابو عمر القاضي الجزيري، سمع محمد بن احمد ابن الخلاص وغيره. سمعنا منه، مات قبل الاربعين واربع ماءة.
# احمد بن افلح، ابو عمر مولي حبيب؛ قال لي ابو محمد علي بن احمد: وقد رايته، وكان محدثا، اديبا، شاعرا، مقبولا في الشهادة عند الحكام؛ وانشدني من شعره: PageV01P042 يا من شقيت علي بعد الديار به ... كما شقيت به اذ كان مقتربا
# ما استريح الي حال فاحمدها ... بالبين قلبي، وقبل البين، قد ذهبا
# ان كان لي ارب في العيش بعدكم ... فلا قضيب اذا من حبكم اربا
# احمد بن ابان بن سيد اللغوي، روي عن ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي؛ روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون الاديب النحوي. قاله لي ابو الحسن العابدي.
# احمد بن بقي بن مخلد، يكني ابا عمر، وقيل: ابو عبد الله، قاضي الجماعة بالاندلس، محدث؛ مات بها سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، في ايام الامير عبد الرحمن الناصر.
# احمد بن بشر، بن محمد، بن اسماعيل بن بشر التجيبي ابو عمر يعرف بابن الاغبس محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
# احمد بن برد ابو حفص الوزير، جد احمد بن محمد الكاتب الذي اكردناه وقد ذكرناه؛ كان ذا حظ وافر من الادب والبلاغة والشعر، رءيسا مقدما في الدولة العامرية وبعدها؛ قال لي ابو محمد علي بن احمد: مات سنة ثمان عشرة واربع ماءة.
# احمد بن تليد الكاتب اندلسي شاعر اديب، ذكره ابو محمد علي ابن احمد؛ ومن شعره:
# لم ارض بالذل وان قلا ... والحر لا يحتمل الذلا
# يا رب خل كان لي خامل ... صار الي العزة فاحولا
# حرمت المامتي علي بابه ... ووصله لم اره حلا
# تابي علي النفس من ان اري ... يوما علي مستثقل كلا
# احمد بن جهور، شاعر اديب في الدولة العامرية، كتبت من شعره ابياتا الي الحاكم الخطيب ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الشرفي مع هدية الغز بذكرها وهي:
# عذراء حبلي من بنات عدد ... متي اردت الوضع منها تلد
# يشق عن اولادها جلدها ... وهي علي ذلك تبدي الجلد
# دم التقي يخرج من بطنها ... حل به يشفي غليل الكمد
# ما ان راينا قلبها مثلها ... ام حلال قتلها والولد
# ارسلت منها عددا فاستجز ... قليلة من شاكر لو وجد
# لارسل الدنيا وقلت لما ... اوليته من نعم لا تحد
# احمد بن الحباب ابو عمر قرطبي من اهل العربية والادب، كان استاذا مقدما؛ اخبرني ابو محمد علي بن احمد وغيره: انه كان مع حذقه بالادب، وتصرفه في العربية، شديد الغفلة في غير ذلك من اموره، وكان يحا في الدولة العامرية وقد رايت له رواية عن يحيي بن مالك بن عاءد.
# احمد بن حبرون بالحاء المهملة، والباء المعجمة بواحدة، من اهل العلم، والادب، والجلالة، كان في ايام الدولة العامرية، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وقد تقدم له ذكر ابيات عن محمد بن عبد الله بن مسرة.
# احمد بن خازم المعافري، بالخاء المعجمة، مصري انتقل الي الاندلس ومات بها، حدث عن محمد بن المنكدر، وعمو بن دينار، وعبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر، وعطاء، وصفوان بن سليم، وصالح مولي التوءمة، وعمرو بن شراحيل الغفاري، وقيل المعافري. روي عنه عبد الله بن لهيعة نسخة يرويها عن صالح مولي التوءمة، ومحمد بن عمر الواقدي. ذكره ابو سعيد بن يونس وصدر به في المصريين، ثم قال: توفي بالاندلس، وفيها ولده. PageV01P043 وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، فيما اخبرنا به ابو الحسن علي بن بقاء الوراق المصري، وابو زكرياء عبد الرحيم بن احمد البخاري عنه: احمد بن خازم، مذكور في المصريين وفي اهل الاندلس؛ واخرج له ابو الحسن الدار قطني حديثا في السنن نسبه فيه الي الاندلس، اخبرنا به القاضي ابو الغناءم، علي بن محمد، عن ابي الحسن الدار قطني في الاجازة، وحدثناه الخطيب ابو بكر احمد بن علي قراءة، قال: اخبرني عمر بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن عمر، قال: حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: حدثنا احمد بن عبيد هو ابن ناصح، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا احمد بن خازم الاندلسي، عن عمرو بن شراحيل الغفاري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن قضاء رمضان، فقال: يقضيه تباعا، وان فرقه اجراه. وذكر ابو احمد عبد الله ابن عدي الجرجاني مءلف كتاب الكامل في رجال الحديث احمد بن خازم فقال: اظنه مدينيا، قال: ويقال معافري، مصري ليس بالمعروف، يحدث باحاديث عامتها مستقيمة؛ قال لي بعض الحفاظ، وقد ذكر كلام ابن عدي هذا متعجبا منه: ما ادري من اين وقع له الظن بانه مدني، ولعله لما راه يروي عن هءلاء المذكورين، ظنه كذلك وليس كما ظن، وقد عرفه ابن يونس، وعبد الغني وغيرهما، او كما قال.
# احمد بن خالد بن يزيد يعرف بابن الجباب، كنينه ابو عمر، جياني الاصل، سكن قرطبة، كان حافظا متقنا، وراوية للحديث مكثرا، ورحل فسمع بن عبد العزيز صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام؛ ومن اهل الاندلس محخمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد بن القزاز، ويحيي بن عمر بن يوسف، وبقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وقاسم بن محمد، وغيرهم؛ وقال ابو عمر بن عبد البر: انه سمع من عبيد بن محمد الكشوري شيءاص فاته من مصنف عبد الرحمن واستدركه منه، عن الحذاقي، عن عبد الرزاق وحدث بالاندلس دهرا، والف في مسند حديث مالك بن انس وغيره، قال ابو محمد علي بن احمد مولده سنة ست واربعين وماءتين، ومات بقرطبة سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة. روي عنه جماعة منهم: ابنه محمد وابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، ومحمد بن محمد بن ابي دليم، وخالد ابن سعد، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وغيرهم.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: قال لي مالك: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امام المسلمين يسال عن الشء فلا يجيب حتي ياتي الوحي من السماء " .
# احمد بن خليل، من رواة الحديث، حدث عن خالد بن سعد؛ روي عنه عبد الرحمن بن سلمة الكناني، وانا اظنه احمد بن دحيم بن خليل الذي يروي عن ابراهيم بن حماد بن اخي اسماعيل بن اسحاق القاضي، نسب الي جده والله اعلم.
# اخبرنا ابو محمد بن حزم الفقيه، قال: حدثنا الكناني، قال: اخبرني احمد ابن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: قلت لاحمد بن خالد: من اثبت الناس عندك في مالك؟ قال: ابن وهب.
# احمد بن دحيم بن خليل، ابو عمر، سمع ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اخي اسماعيل بن اسحاق بالقاضي، وابا عبد الله الزبير بن احمد، بن سليمان بن عبد الله، ابن عاصم بن المنذر، بن الزبير بن العوام. روي عنه ابو عثمان سعيد بن نصر، وابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثني سعيد بن نصر، وسعيد بن عثمان النحوي بكتاب السنة لابي عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري، عن احمد بن دحين بن خليل، عن الزبير بن احمد؛ وقد قلنا انا نظنه والذي قبله واحدا وهو الاظهر والاغلب في ظني والله اعلم. PageV01P044 احمد بن رشيق الكاتب ابو العباس، كان ابوه من موالي بني شهيد، ونشا هو بمرسية، وانتقل الي قرطبة، وطلب الادب فبرز فيه، وبسق في صناعة الرساءل مع حسن الخط المتفق علي نهايته، وتقدم فيهما، وشارك في ساءر العلوم، ومال الي الفقه والحديث، وبلغ من رياسة الدنيا ارفع منزلة، وقدمه الامير الموفق ابو الجيش مجاهد بن عبد الله العامري علاي كل من في دولته، لاسباب اكدت له ذلكعنده؛ من المودة، والثقة، والنصحية، والصحبة في النشاة؛ فكان ينظر في امور الجهة التي كان فيها نظر العدل والسياسة، ويشتغل بالفقه والحديث، ويجمع العلماء والصالحين، ويءثرهم، ويصلح الامور جهده؛ وما راينا من اهل الرياسة من يجري مجراه، مع هيبة مفرطة، وتواضع وحلم عرف به، مع القدرة. مات بعد الاربعين واربع ماءة عن سن عالية، وله رساءل مجموعة متداولة منها: الرسالة الي ابي عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج نجح الفاسي، وابي بكر بن عبد الرحمن ففيهي القيروان في الاصلاح بينهما، وله كلام مدون علي تراجم كتاب الصحيح لابي عبد الله البخاري، ومعاني ما اشكل من ذلك.
# وقد رايته غير مرة اذا غضب في مجلس الحكم، اطرف ثم قام، ولم يتكلم بين اثنين، فظنته كان يذهب الي حديث ابي بكرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحكم حاكم بين اثنين وهو غضبان " . حدثنا الرءيس ابو العباس احمد بن رشيف الكاتب، قال: كنت في سن المراهقة بتدمير اول طلبي للنحو، اذ دخل علينا علي البحر رجل اسمر، ذكر انه من بني شيبة حجبة البيت، وانه يقول الشعر علي طبعه، ولا يقرا ولا يكتب، وكان يقول: انه دخل عليه الحن بدخول الحضر، وكان يسال اديبنا ان يصلح له اللحن، ويسالني كثيرا ان اكتب اشعاره بمداءح القاءد، ووجوه البلد؛ فمما بقي في حفظي من شعره:
# يا خليلي من دون كل خليل ... لا تلمني علي البكا والعويل
# ان لي مهجة تكنفها الشوق ... وعينا قد وكلت بالهمول
# كلما غردت هتوف العشايا ... والضحي هيجت كمين غليلي
# ذات فرخين في ذري اثلاث ... هدلات غضف الذواءب ميل
# لم يغيباعن عينها، وهي تبكي ... حذر البين والفراق المديل
# انا اولي لغربتي وانتزاحي ... واشتياقي منها بطول العويل
# حل اهلي بالابطحين واصبح ... ت مع الشمس ند وقت الافول
# احمد بن زكرياء، بن يحيي، بن عبد الملك بن عبيد الله، بن عبد الرحمن، اندلسي محدث، سمع، وعني، وحمل عنه، ولم تطل حياته. مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
# احمد بن زياد، بن محمد بن زياد، بن عبد الرحمن اللخمي القاضي اندلسي، روي عن ابن وضاح وغيره؛ ومات سنة عشرين وثلاثماءة؛ روي عنه خالد بن سعد وقد ذكرنا له زواءد في اسم محمد بن وضاح، وجدابيه، زياد بن عبد الرحمن، هو الذي يقال له زياد شبطون الفقيه، صاحب مالك بن انس.
# احمد بن سليمان بن نصر المري محدث اندلسي؛ مات بها سنة عشر وثلاث ماءة.
# احمد بن سليمان، بن احمد، بن عبد الرحمن، بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ابو بكر المرواني، من اهل الادب. انشدني لنفسه في ابي محمد علي بن احمد؛ علي طريقة البستي:
# لما تحل بخلق ... كالمسك او نشر عود
# نجل الكرام ابن حزم ... وفات في العلم عودي
# فتواه جدد ديني ... جدواه اورق عودي
# اقول اذا غبت عنه ... يا ساعة السعد عودي
# احمد بن سعيد بن مسعدة الحجاري من اهل وادي الحجارة؛ محدث مات بالاندلس في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة. PageV01P045 احمد بن سعيد بن حزم الصدفي المنتجيلي ابو عمر؛ سمع بالاندلس جماعة؛ منهم محمد بن احمد بن الزراد، وابو عثمان سعيد بن عثمان بن سعيد الاعناقي، ومحمد ابن قاسم؛ ورحل فيمع اسحاق، بن ابراهيم، بن النعمان، وابا جعفر محمد بن عمرو بن مسوي العقيلي، وابا بكر احمد بن عيسي بن موسي الحضري المصري المعروف بابن ابي عجينة، صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن محمد بن بدر، وغيرهم؛ والف في تاريخ الرجال كتابا كبيرا جمع فيه جميع ما امكنه من اقوال الناس في اهل العدالة والتجريح، سمعه منه خلف بن احمد المعروف بابن ابي جعفر، واحمد بن محمد الاشبيلي المعروف بابن الحرار قال ابو عمر بن عبد البر: يقال النه لم يكمل الا لهما سماعة عنه؛ وممن روي عنه فاكثر: ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، هكذا قال ابو عمر بن عبد البر في اسم الحضرمي الذي روي عنه احمد بن سعيد كما اوردنا انفا.
# ورايت في موضع اخر انه ابو بكر محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي، وانه يروي عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي فالله اعلم. وكانت وفاة ابي عمر الصدفي، فيما قاله ابو محمد علي بن احمد، سنة خمسين وثلاث ماءة.
# احمد بن سعيد، بن حزم، بن غالب ابو عمر الوزير، والد الفقيه ابي محمد، كان وزيرا في الدولة العامرية، ومن اهل العلم والادب والخير، وكان له في البلاغة يد قوية؛ سمعت ابا العباس احمد بن رشيق الكاتب يقول: كان الوزير ابو عمر بن حزم يقول: اني لاعجب ممن يلحن في مخاطبة، او يجء بلفظة قلقة في مكاتبة، لانه ينبغي له اذا شك في شء ان يتركه ويطلب غيره، فالكلام اوسع من هذا، او كما قال؛ وهذا لا يقوله الا المتبحر الواسع العلم. انشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني الوزير ابي في بعض وصاياه لي:
# اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
# وحدثني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد، قال: اخبرني هشام بن محمد ابن هشام بن محمد بن عثمان المعروف بابن البشتني من ال الوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي، عن الوزير ابي رحمه الله: انه كان بين يدي المنصور ابي عامر، محمد بن ابي عامر في بعض مجالسه للعامة، فرفعت اليه رقعة استعطاف لام رجل مسجون كان ابن ابي عامر حنقا عليه لجرم استعظمه منه، فلما قراها اشتد غضبه، وقال: ذكرتني والله به! واخذ القلم يوقع، واراد ان يكتب: يصلب، فكتب: يطلق، ورمي الكتاب الي الوزير، قال: فاخذ ابوك القلم، وتناول رقعة وجعل يكتب بمقتضي التوقيع الي صاحب الشرط، فقال له ابن ابي عامر ما هذا الذي تكتب؟ قال: باطلاق فلان، قال: فحرد وقال: من امر بهذا؟ فناوله التوقيع، فلما راه قال: وهمت، والله ليصلبن، ثم خط علي ما كتب، واراد ان يكتب: يصلب، فكتب: يطلق، قال: فاخذ والدك الرقعة، فلما راي التوقيع تمادي علي ما بدا به من الامر باطلاقه، ونظر اليه المنصور متماديا علي الكتاب، فقال: ما تكتب؟ قال: باطلاق الرجل، فغضب غضبا اشد من الاول، وقال: من امر بهذا؟ فناوله الرقعة، فراي خطه، فخط علي ما كتب، واراد ان يكتب: يصلب، فكتب: يطلق، فاخذ والدك الكتاب، فنظر ما وقع به، ثم تمادي فيما كان بدا به، فقال له: ماذا تكتب؟ فقال: باطلاق الرجل، وهذا الخط ثالثا بذلك، فلما راه عجب، وقال: نعم يطلق علي رغمي، فمن اراد الله اطلاقه، لا اقدر انا علي منعه، او كما قال. مات الوزير ابو عمر ابن حزم قريبا من الاربع ماءة.
# احمد بن صفوان المرواني، اديب شاعر؛ ذكره احمد بن فرج وانشد له:
# لهذا الياسمين علي حق ... انا لشبيهه في الحسن رق
# فلا زالت عراءشه تحيا ... بغادية لها طل وودق
# غمام كالعريش احم غض ... ينور منه في الجنبات برق
# ولو سقيته من ماء وجهي ... لما وفيته ما يستحق
# احمد بن عبد الله بن الفرج النميري اندلسي، سمع من ابن وضاح وغيره، ومات بالاندلس سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# احمد بن عبد الله بن الحجاف الانصاري، محدث مات بالاندلس.
# احمد بن عبد الله الانصاري صاحب الصلاة بالاندلس، ذكره ابن يونس بعد الذي قبله، ولعله هو.
# احمد بن عبيد الله بن ابي طالب الاصبحي، قاضي الجماعة بالاندلس، بكني ابا عمر، محدث مات بها سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة. PageV01P046 احمد بن عبد الله، بن محمد بن المبارك، بن حبيب، بن عبد الملك، بن عمر، ابن الوليد بن عبد الملك، بن مروان، بن الحكم؛ روي عن بقي بن مخلد وغيره؛ مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
# احمد بن عبد الله اللءلءي، روي عن ابي صالح ايوب بن سليمان، ومحمد ابن عمر بن لبابة؛ مات سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# احمد بن عبد الله، بن علي، ابو عمر الفقيه، يعرف بابن الباجي، سمع اباه وجماعة، وسكن هو وابوه اشبيلية؛ روي عنه جماعة اكابر، ادركنا منهم الفقيه ابا عمر يوسف بن عبد الله، بن محمد، بن عبد البر الحافظ؛ فاخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: كان ابو عمر الباجي امام عصره، وفقيه زمانه، جمع الحديث والراي، والبيت الحسن، والهدي والفضل، ولم ار بقرطبة ولا بغيرها من كور الاندلس رجلا يقاس به في علمه باصول الدين وفروعه؛ كان يذاكر بالفقه ويذاكر بالحديث والرجال، ويحفظ غريبي الحديث لابي عبيد، وابي محمد بن قتيبة، حفظا حسنا، وشاوره القاضي ابن ابي الفوارس وهو ابن ثمان عشرة باشبيلية، وهي موضع مولده، وجمع له ابوه علوم الارض فلم يحتج الي احد، الا انه رحل متاخرا للحج، فكتب بمصر عن ابي بكر احمد بن محمد ابن اسماعيل المعروف بابن المهندس، وعن الميمون بن حمزة بن الحسين الحسيني، وابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق الحريثي البغداذي، من ولد عمر ابن حريث، وابي محمد الحسن بن اسماعيل بن الضراب، وابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي ابن ماهان، وغيرهم؛ وكتب عنه. وكان من اضبط الناس لكتبه، واعلمهم بما فيها من روايته. هذا اخر كلام ابن عبد البر فيه.
# وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ في المءتلف: ابو عمر احمد بن عبد الله الباجي الاندلسي، من اهل العلم، كتبت عنه، وكتب عني؛ ووالد ابي عمر هذا من جلة المحدثين، وكان يسكن اشبيلية. هكذا قال عبد الغني: اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات علي ابي عمر احمد بن عبد الله الباجي كتاب المنتقي لابي محمد بن الجارود، اخبرني به عن ابيه، عن الحسن بن عبد الله الزبيدي، عن ابن الجارود، وكتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجارود، وكتاب ابي حنيفة لابن الجارود، وكتاب الاحاد لابن الجارود، وكلها بهذا الاسناد.
# مات ابو عمر الباجي قريبا من الاربع ماءة.
# احمد بن عبد الله بن ذكوان، ابو العباس قاضي الجماعة بالاندلس، من شيوخ اهل العلم، مذكور بالفضل ومن اهل بيت فيهم علم ورياسة، والقضاء يتردد فيهم.
# اخبرني ابو محمد علي بن محمد، قال: حدثني الوزير ابو عبدة حسان بن مالك، ابن ابي عبدة اللغوي، قال: حدثني القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن ذكوان، قال: حدثني ابي عن بعض اخوانه، او عن نفسه: انه حج فنزل بمصر في حجرة اكتراها، قال: فابي قاعد يوما اذ نظرت الي كتابة علي الحاءط، فتاملت ذلك فاذا هو:
# قم حي بالراح قوما ... ماتوا صلاة وصوما
# لم يطعموا لذة العي ... ش مذ ثلاثون يوما
# فذكرت ذلك لبعض من كنت اجالسه بمصر، فقال: ذلك خط الحسن بن هانء وهي من قوله، وفي تلك الحجرة كان نازلا ايام كونه بمصر.
# ؟احمد بن عبد الله بن زيدون ابو الوليد من اهل قرطبة، شاعر مقدم، وبليغ مجود، كثير الشعر، قبيح الهجاء؛ ادركنا زمانه وانشدنا له غير واحد من اهل المغرب ابياته الساءرة:
# بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
# يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
# حسبي بانك ان حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع
# ته احتمل، واستطل اصبر، وعزاهن ... وول اقبل، وقل اسمع، ومر اطع
# وله من قصيدة طويلة:
# بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
# كنا نري الياس تسلينا عوارضه ... وقد يءسنا فما للياس يغرينا
# نكاد حين تناجينا ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
# حارت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
# اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا PageV01P047 واذ هصرنا فنون اللهو دانية ... قطوفه فجنينا منه ماشينا
# ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
# ؟احمد بن عبيد الله بن اسماعيل بن بدر ابو مروان، من شيوخ الادب المشهورين، عاش الي ايام الفتنة بعد الاربع ماءة، وكان حيا في سنة ست بعدها. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# ؟احمد بن عبد الرحمن قرطبي سمع من ابن وضاح، وسمع منه. مات بالاندلس. قاله ابو سعيد بن يونس.
# ؟احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم، كان من اهل الفضل والعلم، تولي الحكم بالجانب الغربي من قرطبة، للمهدي محمد بن هشام، بن الجبار، ابن الناصر ذكره ابو محمد علي بن احمد، وهو من بني عمه.
# ؟احمد بن عبد البصير روي عن قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات.
# ؟احمد بن عبد الملك، بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد ذو الوزارتين، من اهل الادب البارع، له قوة في البديهة، كان في ايام عبد الرحمن الناصر.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن جهور: ان ذا الوزارتين، احمد بن عبد الملك بن عمر بن شهيد زار جده عبد الملك بن جهور، فوافقه محجوبا، فلم يصل اليه، فكتب اليه:
# اتيناك لا عن حاجة عرضت لنا ... اليك ولا قلب اليك مشوق
# ولكننا زرنا بضعف عقولنا ... حمارا تولي برنا بعقوق
# فاجابه عبد الملك:
# حجبناك لما زرتنا غير تاءق ... بقلب عدو في ثياب صديق
# وما كان بيطار الشام لموضع ... يباشر فيه برنا بخليق
# ؟احمد بن عبد الملك بن مروان، اديب شاعر، ذكره ابو محمد علي ابن احمد في المتقدمين من الشعراء، فاثني عليه، واورد له احمد بن فرج الجياني في الحداءق اشعارا، ومنها:
# حلفت لمن رمي فاصاب قلبي ... وقلبه علي جمر الصدود
# لقد اودي تذكره بجسمي ... ولست اشك ان النفس تودي
# تولي الصبر عني مذ تولي ... وعاودني من الاحزان عيدي
# فقيد وهو موجود بقلبي ... فواعجبا لموجود فقيد
# ؟احمد بن عبد الملك بن هاشم ابو عمر المعروف بابن المكوي الاشبيلي، كان فقيها معظما، ومفتيا مقدما، علي جميع من اليه الفتوي بقرطبة، وانتهت اليه الرياسة في ذلك في وقته، وقد جمع هو وابو مروان المعيطي الفقيه كتابا في اقاويل مالك رحمه الله، علي نحو الكتاب الباهر الذي جمع فيه ابو بكر محمد بن احمد بن الحداد القاضي المصري اقاويل ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، امرهما بالاجتماع علي جمع ذلك وترتيبه، المنصور ابو عامر محمد ابن ابي عامر، وهو كان المتغلب عل الامور بالاندلس كلها في ذلك الوقت، وكانت له همة رفيعة في العلوم.
# ؟احمد بن عبد الملك، بن احمد بن عبد الملك، بن عمر بن محمد بن عيسي ابن شهيد، ابو عامر اشجعي النسب، من ولد الوضاح بن رزاح الذي كان مع الضحاك يوم المرج؛ من العلماء بالادب ومعاني الشعر واقسام البلاغة، وله حظ من ذلك بسق فيه، ولم ير لنفسه في البلاغة احدا يجاريه، وله كتاب حانوت عطار في نحو من ذلك، وساءر رساءله وكتبه نافعة الجد، كثيرة الهزل، وشعره كثير مشهور؛ وقد ذكره ابو محمد علي بن احمد مفتخرا به، فقال: ولنا من البلغاء احمد بن عبد الملك بن شهيد، وله من التصرف في وجوه البلاغة وشعابها مقدار ينطق فيه بلسان مركب من لساني عمرو، وسهل.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال: كتب الي ابو عامر بن شهيد في علته بهذه الابيات:
# ولما رايت العيش لوي براسه ... وايقنت ان الموت لاشك لاحقي
# تمنيت اني ساكن في عباءة ... باعلي مهب الريح في راس شاهق
# ارد سقيط الحب في فضل عيشتي ... وحيدا واحسوا الماء بين المفالق
# خليلي من ذاق المنية مرة ... فقد ذقتها خمسين قولة صادق
# كاني وقد حان ارتحالي لم افز ... قديما من الدنيا بلمحة بارق
# فمن مبلغ عني ابن حزم، وكان لي ... يدا في ملماتي وعند مضايقي
# عليك سلام الله اني مفارق ... وحسبك زادا من حبيب مفارق PageV01P048 فلا تنس تاتيني اذا ما فقدتني ... وتذكار ايامي وفضل خلاءقي
# وحرك له بالله من اهل فننا ... اذا جءتموني كل شهم غرانق
# عسي هامتي في القبر تسمع بعضه ... بترجيع سار او بتطريب طارق
# فلي في اد كاري بعد موتي راحة ... فلا تمنعونيها علالة زاهق
# واني لارجو الله فيما تقدمت ... ذنوبي به مما دري من حقاءق
# فاجابه ابو محمد:
# ابا عامر ناديت خلا مصافيا ... يفديك من دهم الخطوب الطوارق
# والمت قلبا مخلصا لك ممحضا ... بودك موصول العري والعلاءق
# شداءد يجلوها الاله بلطفه ... فلا تاس ان الدهر جم المضايق
# فمعقب سوء الحال حسني وفرحة ... وتالي رخاء العيش " احدي البواءق
# سفينة نوح لم تضق بحلوها ... وضاق بهم رحب الملا والسمالق
# ورب اسير في يد الهول مطلق ... ومنطلق والدهر اسوق ساءق
# فان تنج قلت الحمد لله مخلصا ... فمن اعظم النعمي بقاء المصادق
# وان تكن الاخري فاقرب بلاحق ... تاخر منا من تقدم سابق
# فقربك لي انس وبعدك موحشي ... ولقياك مسلاتي وفقدك شاءقي
# ومن ابيات ابي عامر المختارة قوله:
# وما الان قناتي غمز حادثة ... ولا استخف بحلمي قط انسان
# امضي علي الهول قدما لا ينهنهني ... وانثني لسفيهي وهو حردان
# ولا اقارض جهالا بجهلهم ... والامر امري والايام اعوان
# اهيب بالصبر والشحناء ثاءرة ... واكظم الغيظ والاحقاد نيران
# وقوله:
# ان الفتوة فاعلم حد مطلبها ... عرض نقي ونطق فيه تبيان
# بالعلم يفخر يوم الحفل حامله ... وبالعفاف غداة الجمع يزدان
# وما لساني عند القوم ذو ملق ... ولا مقالي اذ ما قلت ادهان
# ولا افوه بغير الحق خوف اخي ... وان تاخر عني وهو غضبان
# ولا اميل علي خلي فاكله ... اذا غرثت وبعض الناس ذءبان
# ود الفتي منهم لو مت من يده ... وانه منك ضخم الجوف ملان
# وقوله:
# المت بالحب حتي لو دنا اجلي ... لما وجدت لطعم الموت من الم
# وذادني في كرمي عمن ولهت به ... ويلي من الحب او ويلي من الكرم
# وقوله:
# ان الكريم اذا نالته مخمصة ... ابدي الي الناس شبعا وهو طيان
# يحني الضلوع علي مثل اللظي حرقا ... والوجه غمر بماء البشر ملان
# وقوله:
# كتبت لها انني عاشق ... علي مهرق الكتم بالناظر
# فردت علي جواب الهوي ... باحور في ماءه حاءر
# منعمة نطقت بالجفو ... ن فدلت علي دقة الخاطر
# كان فءادي اذا اعرضت ... تعلق في مخلبي طاءر
# وقوله:
# اقل كل قليل جل ذي ادب ... بين الوري واقل الناس اخوان
# وما وجدت اخافي الدهر يذكرني ... اذا سما وعلا يوما به الشان
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: توفي ابو عامر بن شهيد ضحي يوم الجمعة اخر يوم من جمادي الاولي، سنة ست وعشرين واربع ماءة بقرطبة، ودفن يوم السبت ثاني يوم وفاته في مقبرة ام سلمة، وصلي عليه جهور بن محمد بن جهور ابو الحزم، وكان حين وفاته حامل لواء الشعر والبلاغة، لم يخلف لنفسه نظيرا في هذين العلمين جملة، مولده سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة، ولم يعقب وانقرض عقب الوزير ابيه بموته؛ وكان جوادا لا يليق شيءا، ولا ياسي علي فاءت، عزيز النفس، ماءلا الي الهزل، وكان له من علم الطب نصيب وافر، وكانت علة ابي عامر ضيق النفس، والنفخ، ومات في ذهنه وهو يدعو الله عز وجل، ويشهد شهادة التوحيد والاسلام، وكان اوصي ان يصلي عليه ابو عمر الحصار الرجل الصالح، فتغيب اذ دعي، واوصي ان يسن عليه التراب دون لبن ولا خشب فاغفل ذلك. PageV01P049 ؟احمد بن عيسي اندلسي محدث، روي عن يحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه عيسي بن محمد الاندلسي، وذكرنا له حديثا في اسم يحيي بن مضر.
# ؟احمد بن عمر بن اسامة محدث اندلسي مات بها سنة ثمانين وماءة.
# احمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور، من شيوخ ابي عمر بن عبد البر، ذكره ابو عمر، واثني عليه وقال: كان رجلا صالحا فاضلا فقيها اديبا، حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد الباجي وغيره، وكان كثير الشعر في الزهد والحكم والمواعظ.
# احمد بن عمر بن انس العذري ابو العباس المري، من المريه؛ مدينة علي ساحل من سواحل الاندلسي، ويعرف بابن الدلاءي، رحل مع والده بعيد الاربع ماءة الي مكة، فسمع الكثير من شيوخها، ومن القادمين اليها؛ من ابي القاسم احمد ابن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله، بن عبد العزيز بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة ابن عمرو بن عثمان بن عفان العثماني، ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن، بن محمد ابن احمد، بن ابراهيم بن العباس بن عبد الله الشافعي، ومن ابي بكر احمد بن محمد بن احمد البزاز المكي، ومن ابي العباس احمد بن الحسن بن بندار بن عبد الرحمن ابن جبريل الرازي، ومن ابي العباس احمد بن علي بن الحسن بن اسحاق بن جعفر ابن الحسن الكساءي، كذا قال في نسبه، وعن ابي حفص عمر بن الخضر الثمانيني، وابي بكر محمد بن علي بن محمد الغازي النيسابوري، وابي بكر محمد بن احمد بن نوح الاصبهاني، وعن محمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفرايني، وعن جماعة كثيرة من طبقتهم؛ وكتب هناك قطعة كبيرة من المصنفات، والتواريخ، وسمعنا منه بالاندلس وكان حيا بها وقت خروجي منها في سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
# قرات علي ابي العباس احمد بن عمر بن انس بالاندلس، اخبركم ابو العباس احمد ابن الحسن الرازي بمكة، قال: سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي يقول: سمعت عدة مشايخ يحكون: ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداذ فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث؛ فقبلوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر واسناد هذا المتن لمتن اخر، ودفعوا الي عشرة انفس؛ الي كلرجل عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس يلقون ذلك علي البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان وغيرها، ومن البغداذيين، فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث، فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه؛ فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، فكان العلماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير ذلك يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم، ثم انتدب رجل اخر من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد اخر حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، ثم انتدب له الثالث، والرابع، الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم علي: لا اعرفه؛ فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث، والرابع، علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ، واذعنوا له بالفضل.
# واخبرني ابو العباس العذري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن ابن محمد الشافعي، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: انشدني ابن عاءشة:
# لاشكرنك معروفا هممت به ... لان همك بالمعروف معروف
# ولا اذم وان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
# كذا وقع؛ وانا اظن ان في الاسناد نقصانا. PageV01P050 واخبرنا ابو العباس العذري، قال: حدثنا ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيدي، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، قال: لما وصل المامون الي بغداذ وقر بها، قال ليحيي ابن اكثم: وددت اني وجدت رجلا مثل الاصمعي ممن عرف اخبار العرب وايامها واشعارها، فيصحبني كما صحب الاصمعي الرشيد؛ فقال له يحيي: ها هنا شيخ يعرف هذه الاخبار، يقال له عتاب بن ورقاء من بني شيبان، قال: فابعث لنا فيه يجءني، فبعث فحضر فقال له يحيي: ان امير المءمنين يرغب في حضورك مجلسه ومحادثته، فقال: انا شيخ كبير، ولا طاقة لي لانه قد ذهب مني الاطيبان، فقال له المامون: لابد من ذلك، فقال الشيخ: فاسمع ما حضرني، فقال اقتضابا:
# ابعد ستين اصبوا ... والشيب للمرء حرب
# شيب وسن واثم ... امر لعمرك صعب
# يابن الامام فهلا ... ايام عودي رطب
# واذا شفاء الغواني ... مني حديث وقرب
# واذ مشيبي قليل ... ومنهل العيش عذب
# فالان لما راي بي ... عواذلي ما احبوا
# اليت اشرب راحا ... ما حج لله ركب
# فقال المامون: ينبغي ان تكتب بالذهب، وامر له بجاءزة وتركه.
# احمد بن عمرو بن منصور الالبيري صاحب صلاة البيرة وخطيبها، فقيه، محدث، عالم، صالح يفهم الحديث، ويعرف الرجال، ويحفظ، وهو من موالي بني امية، وله رحلة لقي فيها محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني بمصر، وروي عنه مسنده، وسمع يونس بن عبد الاعلي، وغيره . مات بالاندلس سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة. روي عنه خالد بن سعد وغيره.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: اخبرني احمد بن عمرو بن منصور صاحب صلاة البيرة، وكان من الصالحين، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سءل مالك عن الامام هل يرفع يديه عند الركوع؟ فقال: نعم! قيل له: وبعد ما يرفع راسه من الركوع؟ قال: انه ليومر بذلك. قال خالد: وصلي بنا احمد بن عمر وبحاضرة مدينة البيرة، وكان من الخطباء، فرايته يرفع يديه عند كل خفض ورفع؛ واخبرني انه راي عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بمصر يرفع يديه عند كل خفض ورفع؛ وكان اخوه محمد يصلي الي جنبه فكان ربما رفع، وربما لم يرفع، فكلم في ذلك فقال: اني انسي.
# احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني، ابو عمر، محدث اندلسي، مات بها ليلة الجمعة لست بقين من رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة. روي عن محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، كان صاحب الصلاة بقرطبة.
# احمد بن الفضل بن العباس الدينوري، ابو بكر المطوعي، سمع من جعفر بن محمد الفريابي، ومن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري كتابه في التاريخ المعروف بذيل المذيل، وكتاب صريح السنة له، وفضاءل الجهاد، له ورسالته الي اهل طبرستان المعروفة بالتبصير، وسمع من ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن اسماعيل البغداذي يعرف بابن ابي الثلج، كتابه في الحول، وسمع من ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلاء بن اسلم العدوي البصري احاديثه عن خراش مولي انس بن مالك، وهي اربعة عشر احاديثا، ودخل الاندلس قبل الخمسين وثلاث ماءة، وحدث بهذه الكتب، ومن اخر من حدث عنه هنالك: ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي ، وابو عمر احمد ابن محمد بن الجسور. اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثاني باحاديث خراش، عن الدينوي، عن العدوي، عن خراش، وقد حدث عنه ابو القاسم خلف بن هاني الاندلسي، في سنة اثنين واربع ماءة، ورايت سماعه عليه سنة ست واربعين وثلاث ماءة في جامع قرطبة، وهو يومءذ ابن ثمان وسبعين سنة. PageV01P051 احمد بن فتح بن عبد الله التاجر، رحل فسمع بمصر من حمزة بن محمد الكناني، وابي العباس احمد بن الحسن بن عتبة المزازي، وابي الحسن محمد ابن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، وابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان، وابي الفضل صالح بن عبد الصمد بن معروف الصواف، وابي محمد جعفر ابن احمد بن عبد بن سليمان البزاز، وابي الحسن علي بن محمد بن مسرور، وابي محمد عبد الله بن احمد بن حامد البغداذي نزيل مصر، وابراهيم بن علي بن غالب؛ وسمع من ابي محمد عبد الله بن ابي زيد بالقيروان، وحدث بالاندلس، فروي عنه جماعة من اهلها؛ منهم الفقيه ابو عمر بن عبد البر توفي قريبا من الاربع ماءة.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر بكتاب الدار ومقتل عثمان لعمر بن شبة النميري في سبعة اجزاء، قال: حدثني به احمد بن ؟فتح التاجر، عن ابي محمد عبد الله ابن احمد بن حامد البغداذي بمصر، عن محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، عن عمر بن شبة.
# احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزاز، ابو الفضل ولد بتاهرت، واتي مع ابيه صغيرا الي الاندلس، وكان ابوه من جلساء ابي بكر بن حماد التاهرتي وممن اخذ عنه. قاله ابو محمد علي بن احمد؛ وقد روي عنه ابو عمران الفاسي موسي ابن عيسي بن ابي حاج، فقيه القيروان؛ وقال ابو عمر بن عبد البر سمع ابو الفضل التاهرتي من ابن ابي دليم، وقاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، وابي بكر الدينوري؛ وكان ثقة فاضلا اختص بالقاضي منذر بن سعيد، وسمع منه تواليفه كلها. قال ابو عمر: وقد لقيته وسمعت كثيرا منه.
# اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، قال: حدثني احمد بن قاسم التاهرتي بكتاب صريح السنة لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وبكتاب فضاءل الجهاد له، وبرسالته الي اهل طبرستان المعروفة بالتبصير عن ابي بكر احمد ابن الفضل الدينوري، عن الطبري.
# احمد بن قاسم بن عيسي ابو العباس المقري، قال لي ابو محمد علي ابن احمد: هو المعروف بابي العباس الاقليشي، منسوب الي اقليش بلدة من اعمال طليطلة، كان يختلف معنا الي ابن الجسور، له رحلة دخل فيها بغداذ وغيرها؛ وهو ثقة فاضل. قال ابو عمر بن عبد البر: وقد سمع من ابي القاسم عبيد الله بن محمد ابن حبابة حديث علي بن الجعد، وسمعناه منه، وكتبت عنه منثورا كثيرا، وكتب عني رحمه الله.
# احمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ البياني ابو عمرو محدث من اهل بيت حديث، يروي عن ابيه عن جده قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو محمد علي بن احمد.
# اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عمر واحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ قال: حدثني ابي، قال: حدثني جدي قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا مضر بن محمد، قال: سالت يحيي بن معين: اي شء يصح في افطار الحاجم والمحجوم؟ فقال: ما يصح فيه شء.
# انشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني ابو عمرو البياني:
# اذا القرشي لم يشبة قريشا ... بفعلهم الذي بذ الفعالا
# فتيس من تيوس بني تميم ... بذي العبلات احسن منه حالا
# احمد بن كليب النحوي، اديب شاعر مشهور الشعر، ولا سيما شعره في اسلم وكان قد افرط في حبه حتي اداه ذلك الي موته، وخبره في ذلك طريف.
# حدثني ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي، قال: كنت اختلف في النحو الي ابي عبد الله محمد بن خطاب النحوي في جماعة، وكان معنا عنده ابو الحسن اسلم بن احمد بن سعيد بن قاضي الجماعة اسلم بن عبد العزيز، صاحب المزني والربيع، قال محمد بن الحسن: وكان من اجمل من راته العيون، وكان يجء معنا الي محمد بن خطاب احمد بن كليب، وكان من اهل الادب البارع، والشعر الراءق، فاشتد كلفه باسلم، وفارق صبره، وصرف فيه القول متسترا بذلك الي ان فشت اشعاره فيه وجرت علي الالسنة، وتنوشدت في المحافل؛ فلعهدي بعرس في بعض الشوارع بقرطبة، والنكوري الزامر قاعد في وسط الحفل، وفي راسه قلنسوة وشي وعليه ثوب خز عبيدي، وفرسه بالحلية المحلاة يمسكه غلامه. وكان فيما مضي يزمر لعبد الرحمن الناصر، وهو يزمر في البوق بقول احمد بن كليب في اسلم:
# اسلمني في هوا ... ه اسلم هذا الرشا
# غزال له مقلة ... يصيب بها من يشا PageV01P052 وشي بيننا حاسد ... سيسال عما وشي
# ولو شاء ان يرتشي ... علي الوصل روحي ارتشي
# ومغن محسن يسايره فيها؛ قال: فلما بلغ هذا المبلغ انقطع اسلم عن جميع مجالس الطلب، ولزم بيته والجلوس علي بابه، فكان احمد بن كليب لا شغل له الا المرور علي باب دار اسلم ساءرا، ومقبلا نهاره كله فانقطع اسلم عن الجلوس علي باب داره نهارا، فاذا صلي المغرب واختلط الظلام، خرج مستروحا، وجلس علي باب داره، فعيل صبر احمد بن كليب، فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة من جباب اهل البادية، واعتم بمثل عماءمهم، واخذ باحدي يديه دجاجا، وبالاخري قفصا فيه بيض، وتحين جلوس اسلم عند اختلاط الظلام علي بابه، فتقدم اليه وقبل يده، وقال يامر مولاي باخذ هذا، فقال له اسلم: ومن انت؟ فقال: صاحبك في الضيعة الفلانية، وقد كان تعرف اسماء ضياعه، واصحابه فيها، فامر اسلم باخذ ذلك منه، ثم جعل اسلم يساله عن الضيعة، فلما جاوبه انكر الكلام وتامله فعرفه، فقال له: يا اخي! وهنا بلغت بنفسك، والي ها هنا تبعتني، اما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب، وعن الخروج جملة، وعن القعود علي بابي نهارا؟ حتي قطعت علي جميع ما لي فيه راحة، فقد صرت من سجنك. والله لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي، ولا قعدت ليلا ولا نهارا علي بابي؛ ثم قام، وانصرف احمد بن كليب كءيبا حزينا؛ قال محمد بن الحسن: واتصل ذلك بنا، فقلنا لاحمد بن كليب، وخسرت دجاجك وبيضك؟ فقال: هات كل ليلة قبلة يده واخسر اضعاف ذلك؛ قال: فلما يءس من رءيته البتة نهكته العلة، واضجعه المرض؛ قال محمد بن الحسن: فاخبرني ابو عبد الله محمد بن خطاب شيخنا، قال: فعدته فوجدته باسوا حال، فقلت له: ولم لا تتداوي؟ فقال: دواءي معروف، واما الاطباء فلا حيلة لهم في البتة، فقلت له: وما دواءك؟ فقال: نظرة من اسلم، فلو سعيت في ان يزورني لاعظم الله اجرك بذلك، وكان هو والله ايضا يءجر، قال: فرحمته وتقطعت نفسي له، ونهضت الي اسلم، فاستاذنت عليه، فاذن لي وتلقاني بما يجب، فقلت له: لي حاجة، قال: وما هي؟ قلت: قد علمت ما جمعك مع احمد بن كليب من ذمام الطلب عندي، فقال: نعم، ولكن قد تعلم انه برح بي، وشهر اسمي، واذاني، فقلت له كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هو فيها، والرجل يموت، فتفضل بعيادته، فقال: والله ما اقدر علي ذلك، فلا تكلفني هذا، فقلت له: لابد، فليس عليك في ذلك شء وانما هي عيادة مريض، قال: ولم ازل به حتي اجاب، فقلت: فقم الان، فقال لي: لست والله افعل، ولكن غدا، فقلت له: ولا خلف، قال نعم: فانصرفت الي احمد بن كليب، واخبرته بموعده بعد تابيه، فسر بذلك، وارتاحت نفسه، قال: فلما كان الغد بكرت الي اسلم وقلت له: الوعد، قال: فوجم وقال: والله لقد تحملني علي خطة صعبة علي، وما ادري كيف اطيق ذلك؟ قال: فقلت له لابد من ان تفي بوعدك لي، قال: فاخذ رداءه ونهض معي راجلا، قال: فلما اتينا منزل احمد بن كليب، وكان يسكن في اخر درب طويل، وتوسط الدرب، وقف واحمر وخجل، وقال لي: الساعة والله اموت، وما استطيع ان انقل قدمي، ولا ان اعرض هذا علي نفسي ، فقلت: لا تفعل، بعد ان بلغت المنزل تنصرف؟ قال: لا سبيل والله الي ذلك البتة، قال: ورجع مسرعا فاتبعته، واخذت برداءه، فتمادي وتمزق الرداء، وبقيت قطعة منه في يدي لسرعته وامساكي له، ومضي ولم ادركه، فرجعت ودخلت الي احمد بن كليب، وقد كان غلامه دخل عليه اذ رانا من اول الدرب مبشرا، فلما راني تغير وقال: واين ابو الحسن؟ فاخبرته بالقصة فاستحال من وقته واختلط، وجعل يتكلم بكلام لا يعقل منه اكثر من الترجع، فاستشنعت الحال، وجعلت اترجع وقمت، فثاب اليه ذهنه وقال لي: ابا عبد الله! قلت: نعم. قال: اسمع مني واحفظ عني، ثم انشا يقول:
# اسلم يا راحة العليل ... رفقا علي الهاءم النحيل
# وصلك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجليل
# قال: فقلت له: اتق الله! ما هذه العظيمة، فقال لي قد كان؛ قال: فخرجت عنه، فو الله ما توسطت الدرب حتي سمعت الصراخ عليه، وقد فارق الدنيا.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وهذه قصة مشهورة عندنا، ومحمد بن الحسن ثقة ومحمد بن خطاب ثقة. PageV01P053 واسلم هذا من بيت جليل، وهو صاحب الكتاب المشهور في اغاني زرياب، وكان شاعرا اديبا؛ وقد رايت ابنه ابا الجعد.
# قال ابو محمد: لقد ذكرت هذه الحكاية لابي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب، فعرفها، وقال لي: لقد اخبرني الثقة انه راي اسلم هذا في يوم شديد المطر، لا يكاد احد يمشي في طريق، وهو قاعد علي قبر احمد بن كليب زاءرا له، وقد تحين غفلة الناس في مثل ذلك الوقت.
# وقال لنا ابو محمد: وحدثني ابو محمد قاسم بن محمد القرشي، قال: كتب ابن كليب محمد الي ابن خطاب شعرا يتغزل فيه باسلم فعرضه ابن خطاب علي اسلم، فقال: هذا ملحون وكان ابن كليب قد اسقط التنوين في لفظة في بيت من الشعر، قال: فكتب ابن خطاب بذلك الي ابن كليب، فكتب اليه ابن كليب مسرعا:
# الحق لي التنوين في مطمع ... فانني انسيت الحاقه
# لا سيما اذ كان في وصل من ... كدر لي في الحب اخلاقه
# وانشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي، لاحمد بن كليب، وقد اهدي الي اسلم في اواءل امره كتاب الفصيح لثعلب:
# هذا كتاب الفصيح ... بكل لفظ مليح
# وهبته لك طوعا ... كما وهبتك رحي
# احمد بن مروان من اهل قرطبة يروي عن يحيي بن يحيي بن كثير، وسعيد ابن حسان، وعبد الملك بن حبيب، مات بها سنة ست وثمانين وماءتين.
# احمد بن ميسرة من اهل طرطوشه، مدينة من ثغور الاندلس علي البحر رحل، وطلب، وحدث، ومات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
# احمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن الفهري، اندلسي محدث سمع من ابي عبد الله بن وضاح، وابي اسحاق بن القزاز ومات بالاندلس.
# احمد بن مطرف بن عبد الرحمن، محدث يعرف بابن المشاط، كان رجلا صالحا، فاضلا معظما عند ولاة الامر بالاندلس، يشاورونه فيمن يصلح للامور ويرجعون اليه في ذلك، وكان صاحب الصلاة. روي عن سعيد بن عثمان الاعناقي، وسعيد بن خمير، وابي صالح ايوب بن سليمان، ومحمد بن عمر بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي ابن يحيي الليثي؛ روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القراميد وابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعروف بابن الجسور، وعبد العزيز بن عبد الرحمن ابن بخت؛ قال لي ابو محمد علي بن احمد: مات سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة.
# احمد بن مسعود الازدي الشمنتاني، اديب شاعر، ذكره ابو محمد علي بن محمد، ومن شعره علي نحو طريقة ابي الفتح البستي:
# يا عاذلين علي الغرام متيما ... الف الصبابة ما لكم ولعتبه
# اني يفيق علي الهوي من نفسه ... رضيت بضر الحب مذ ولعت به
# احمد بن نابت التغلبي ابو عمر اندلسي، روي عن عبيد الله بن يحيي ابن يحيي الليثي الموطا، وذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ وغيره، بالنون.
# احمد بن نصر من العلماء بعلم العدد المشهورين، ذكره ابو محمد علي ابن احمد، وقال: ان له كتابا في المساحة المجهولة، لم يتقدم الي مثله في معناه.
# احمد بن نعيم السلمي، اديب شاعر قديم، مشهور الشعر، قبيح الهجاء، اظنه كان في ايام عبد الرحمن الناصر.
# احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن بشر، وقيل: قيس بدل بشر، بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قتيبة بن مسلم الباهلي، قاضي طليطلة من بلاد الاندلس، محدث سمع بالاندلس عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي، وله رحلة سمع فيها سحنون بن سعيد، ورجع الي الاندلس فمات بها قديما.
# احمد بن هشام بن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير بن الامير الحكم اخو محمد، اديب شاعر مشهور، ذكره غير واحد، منهم: ابو الوليد بن عامر، واورد له في الورد والنرجس من ابيات:
# انظر الي الروض في جوانبه ... احمره ضاحك واصفره
# اذا هفت فوقه الرياح سري ... بهفوها مسكه وعنبره
# نرجسه تستجد صفوته ... حتي كان الحبيب يهجره
# والورد مختال في منابته ... تطويه اكمامه وتنشره
# احمد بن هشام بن امية بن بكير، روي عن ابي بكر احمد بن الفضل ابن العباسي الدينوري المطوعي. روي لنا عنه ابو بكر مصعب بن عبد الله بن محمد الحاكم، وقال لي: توفي احمد بن هشام سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة. PageV01P054 حدثني الحاكم ابو بكر، قال: حدثني احمد بن هشام، قال: قال لي ابو بكر المطوعي: مات ابو جعفر محمد بن جرير الطبري سنة عشر وثلاث ماءة.
# احمد بن يحيي بن يحيي الليثي محدث، مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين، ذكره ابو سعيد بن يونس، وفي بعض النسخ بخط ابي عبد الله الصوري، الحافظ احمد بن يحيي بن يحيي بن يحيي ثلاث مرات، وقد اصلح علي الثالث ضبة علامة للشك، ولا نعلم ليحيي بن يحيي ولدا اسمه يحيي.
# احمد بن يحيي بن زكريا بن الشامة بالشين المعجمة، يروي عن ابيه. روي عنه ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل، وقد ذكرنا له خبرا في باب الخاء في ذكر خلف بن قاسم.
# من اسمه ابراهيم
# ابراهيم بن محمد بن باز، وقيل يعرف بابن القزاز، سمع سحنون بن سعيد، وعون بن يوسف، وسعيد بن حسان، ويحيي بن يحيي؛ يكني ابا اسحاق، مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين؛ روي عنه احمد بن خالد وحبيب بن احمد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: حدثني احمد بن خالد، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن القزاز، قال: سمعت سحنون يقول: انما عزاءنا في هذه الاثار، فاما هذه المساءل، فالله اعلم بحقيقتها.
# ابراهيم بن محمد المرادي قرطبي، سمع من رجال بلاده، ومات بها سنة ست وعشرين وثلاث ماءة. ذكره ابو سعيد بن يونس.
# ابراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القيسي، سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، اندلسي مذكور بخير وصلاح، مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة؛ واظنه ابن اخي ابراهيم بن قاسم المذكور بعد هذا.
# ابراهيم بن محمد الشرفي ابو اسحاق الحاكم، الخطيب صاحب الشرطة منسوب الي الشرف من سواد اشبيلية، كان فقيها جليلا، ورءيسا في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، كبيرا وخطيبا بقرطبة مشهورا واديبا مذكورا، وكان للشعراء عنده جناب خصيب رايت عند بعض ولده، وكان حاكما ببلدنا مجلدات مما جمع من مداءح الشعراء فيه، ومنها لابي المطرف عبد الرحمن بن ابي الفهد، من قصيدة اولها:
# قفا بي قليلا في رسوم المنازل ... ولا تنكرا فيض الدموع الهوامل
# وفيها:
# ومنتخل من حر شعري انتحلته ... لمنتحل غر العلا والفضاءل
# وغر حبوناها اغر محجلا ... طوالب ود لا طوالب ناءل
# مرغبة في سمعها كل سامع ... مزهدة في قوله كل قاءل
# ترغب هذا وهو ليس براغب ... وتذهل هذا وهو ليس بذاهل
# طلبت لها اهلا فالفيت اروعا ... جوادا كريم النجر عذب الشماءل
# تخيرته من اهل عصر لو انهم ... به وزنوا شالوا وليس بشاءل
# وفيها:
# قضاء لو ان السيف كان كحده ... ثني حده حد الخطوب النوازل
# وعلم لو ان البحر كان كبعضه ... لكانت بحار الارض دون سواحل
# ومنها لعبادة بن ماء السماء من قصيدة طويلة:
# احلف بالله حلف مجتهد ... والحلف بالله غاية الحلف
# لو كان اجماعنا بفضلك في ال ... ملة لم نمتحن بمختلف
# ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري، ابو القاسم، يعرف بابن الافليلي، حدث عن ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي بكتاب النوادر لابي علي اسماعيل ابن القاسم عنه؛ وكان متصدرا في علم الادب يقرا عليه، ويختلف فيه اليه، وكان مع علمه بالنحو واللغة يتكلم في معاني الشعر واقسام البلاغة والنقد لهما، وله كتاب شرح فيه معاني شعر المتنبي، قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وهو كتاب حسن، روي عنه جماعة، وحدث بالمشرق عنه ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني اللغوي، وابو الخطاب العلاء بن ابي المغيرة عبد الوهاب بن احمد ابن حزم الاندلسي. PageV01P055 اخبرني ابو محمد الحسن بن علي القاري المصري، قال: نا ابو مروان عبد الملك ابن زيادة الله التميمي اللغوي، قال: حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا القرشي الزهري، قال: كان شيوخنا من اهل الادب يتعالمون ان الحرف اذا كتب عليه بصح بصاد وحاء، ان ذلك علامة لصحة الحرف لءلا يتوهم متوهم عليه خللا ولا نقصا، فوضع حرف كامل علي حرف صحيح، واذا كان عليه صاد ممدودة دون حاء، كان علامة ان الحرف سقيم اذ وضع عليه حرف غير تام ليدل نقص الحرف علي اختلال الحرف، ويسمي ذلك الحرف ايضا ضبة، اي ان الحرف مقفل بها، لا يتجه لقراءة، كما ان الضبة مقفل بها.
# ابراهيم بن محمد بن معاذ بن عثمان الشعباني بن اخي سعد بن معاذ المذكور في بابه، حدث بالاندلس، وهو منها، ومات فيها سنة اثنتين وثلثماءة.
# ابراهيم بن ادريس العلوي الحسني المنبوذ بالموبل، شاعر اديب حسن الشعر، خبيث الهجاء، كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامرن وعاش الي ايام الفتنة، ورايت له قصيدة طويلة يمدح بها مءيد الدولة هذيل بن خلف بن رزين، صاحب احد القلاع، ويهجو في درجها غيره اولها:
# للبين في تعذيب نفسي مذهب ... ولناءبات الدهر عندي مطلب
# اما ديون الحادثات فانها ... تاتي لوقت صادق لا تكذب
# والبين مغري كيده باءلي النهي ... طبعا تطبع والطبيعة اغلب
# ومنها:
# ايقنت اني للرزايا مطعم ... ودمي لوافدة المكاره مشرب
# فانا من الايات: عرض سالم ... وجوانح تكوي وعقل يذهب
# ابراهيم بن اسحاق بن جابر، محدث سمع من سعيد بن حسان الصاءغ، اندلسي، مات بها سنة سبع وثمانين وماءتين.
# ابراهيم بن ابان بن عبد الملك بن عمر بن مروان، يكني ابا عثمان اندلسي، روي عنه ابن عفير؛ ذكره ابو سعيد بن يونس. واخرجه الي الرءيس ابو نصر علي بن هبة الله الحافظ، في نسخة عتقية عنده عنه.
# ابراهيم بن ايمن، ابو اسحاق الفقيه روي عن الخليل بن احمد البستي، وعن محمد بن عبد الواحد الزبيري؛ روي عنه احمد بن عمر العذري، وذكر انه انشده عن البستي:
# النار اخر دينار نطقت به ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
# والمرء بينهما ان كان مفتقرا ... معذب القلب بين الهم والنار
# ابراهيم بن بكر الموصلي، قدم الاندلس، ودخل اشبيلية، وحدث بها عن ابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الازدي الموصلي بكتابه في الضعفاء والمتروكين. اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي، عن ابراهيم بن بكر عن ابي الفتح الموصلي الازدي.
# ابراهيم بن جميل الاندلسي، روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب بن مطير اللخمي في المعجم، وقال: انه حدثه بمصر عن عمر بن شبة بن عبيدة، ولعله ابراهيم بن موسي بن جميل نسبه الي جده، وقد ذكرناه بعد هذا.
# ابراهيم بن حسين بن خالد محدث قرطبي، مات بها سنة تسع واربعين وماءتين.
# ابراهيم بن حسين بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي، وهو موضع اخر ابراهيم عيسي بن عاصم بن مسلم، جعل بدل حسين عيسي، اندلسي يكني ابا اسحاق، رحل وسمع وحدث وولي السوق في ايام الامير محمد، ومات بها في سنة ست وخمسين وماءتين.
# ابراهيم بن حمدون قرطبي، سمع من محمد بن وضاح، ومات بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
# ابراهيم بن خالد الاموي، يروي عن يحيي بن يحيي الليثي، وسعيد بن حسان لبيري يروي عنه ابنه بسر، مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
# ابراهيم بن خلاد اللخمي، لبيري ايضا، يروي عن يحيي بن يحيي الليثي مات بالاندلس سنة سبعين وماءتين ذكرهما ابو سعيد بن يونس احدهما بعد الاخر.
# ابراهيم بن خيرة ابو اسحاق، يعرف بابن الصباغ شاعر من شعراء اشبيلية، ذكره ابو عامر بن مسلمة، واورد من شعره في صفة الغيم:
# يوم كان سحابة ... لبست غمامي المصامت
# حجبت به شمس الضحي ... بمثال اجنحة الفواخت
# فالغيث يبكي فقدها ... والبرق يضحك ضحك شامت
# والرعد يخطب مفصحا ... والجو كالمخزون ساكت
# ابراهيم بن داود اندلسي محدث، استشهد في غزو الروم بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة. PageV01P056 ابراهيم بن زبان ابو اسحاق، اندلسي من اصحاب سحنون، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين. ذكره بعض المءلفين في الفقهاء، واظنه صحفه، او راه كذلك، وانما هو ابراهيم بن محمد بن باز، نسب الي جده وغير؛ وقد ذكرنا هذا في اول الترجمة، وفي هذه السنة مات، وهو المعروف من اصحاب سحنون، وابراهيم بن زبان غير معروف، علي اني قد رايته في بعض النسخ من تاريخ ابن يونس هكذا؛ فالله اعلم.
# ابراهيم بن زرعة مولي قريش، يكني ابا زياد اندلسي، يروي عنه سحنون بن سعيد، مات بافريقية سنة اثنتي عشرة وماءتين؛ ذكره ابو سعيد.
# ابراهيم بن شعيب الباهلي، ابو اسحاق، لبيري يروي عن يحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة خمس وستين وماءتين.
# ابراهيم بن شاكر ابو اسحاق قرطبي، سمع ابا عبد الله محمد بن احمد ابن يحيي بن مفرج، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز صاحب اسلم بن عبد العزيز، حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، واثني عليه، وقال: كان رجلا فاضلا دينا فان كان احد في عصره من الابدال فيوشك ان يكون هو منهم؛ وقال: سمع ابا محمد عبد الله بن عثمان وابن مفرج، وابن عون الله، وابن الحرار، وابن ابي دليم، ونظراءهم، ولم يزل يطلب العلم الي ان مات، وكان يختلف معنا الي الشيخ ابي القاسم خلف بن قاسم بن سهل ابن اسود رحمه الله. هذا اخر كلام ابن عبد البر.
# ابراهيم بن عيسي بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي، اندلسي يكني ابا اسحاق محدث له رحلة وسماع، هكذا بخط الصوري ابي عبد الله الحافظ، وقد ذكرنا انفا الخلاف فيه، وقول من قال: انمه ابراهيم بن حسين بن عاصم. وعيسي اصح والله اعلم.
# ابراهيم بن عيسي المرادي استجي، من اهل استجة، يروي عن محمد ابن احمد العتبي، مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بالاندلس.
# ابراهيم بن عبد الله بن ميسرة، ويقال مسرة محدث اندلسي حدث عن محمد ابن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وعمن هو اقدم منه.
# ابراهيم بن عبد الصمد ابو عبد الصمد البلنسي، سكن بلنسية واظنة من اهلها، شاعر مشهور ادركت زمانه ولم القه، فانشدني عنه ابو عثمان خلف بن هارون القطيني يصف قوما:
# اناس اذ ما جءت اجلس بينهم ... لامر اراني في جماعتهم وحدي
# اذا غضبوا كان الوعيد انتقامهم ... وان وعدوا لم يات منهم سوي الوعد
# غناء الغواني في الحروب غناءهم ... وان عهدوا كانوا كذلك في العهد
# ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزيادي الكلاعي وشقي، روي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، مات في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن نحو السبعين وماءتين وكان فاضلا.
# ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي، مذكور بخير وصلاح، سمع بالاندلس من يحيي بن يحيي، ونحوه؛ ورحل فسمع من سحنون ابن سعيد، وفطيس السباءي وزهير بن عباد، ومات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين؛ روي عنه ابن اخته يحيي بن زكريا بن الشامة، ويقال: ان فطيسا اندلسي، ويشبه ان يكون ذلك.
# ابراهيم بن قاسم الاطرابلسي من الغرب، دخل الاندلس روي عنه ابو محمد علي بن احمد.
# ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي، ابو اسحاق مولي بن امية، رحل وسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بمصر، وابا محمد عبد الله بن ملم بن قتيبة، وابا بكر ابن ابي الدنيا بالعراق، وغيرهما، ورجع الي مصر فحدث بها، روي عنه ابو عبد الرحمن النساءي، وقال: هو صدوق، وسمع منه ابو سعيد بن يونس، وقال: كان ثقة؛ وحدث عن ابي مسهر احمد بن مروان بكتاب القوافي لابي عمر الجرمي، رواه عنه ابو الحسن علي بن سليمان النحوي، وحدث عنه ابو بكر محمد بن معاوية القرشي بالاندلسي، بكتاب القناعة وغيره من كتب ابن ابي الدنيا، وذكره ابو الحسن الدارقطني فيما حكاه ابو بكر البرقاني عنه، فقال: متاخر روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: نا ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن البزاز، بكتاب القناعة لابي بكر ابن ابي الدنيا، وبكتاب حلم معاوية له، وبكتاب مواعظ الخلفا له، عن محمد بن معاوية القرشي عن ابن جميل عنه. مات ابراهيم ابن موسي بن جميل بمصر سنة ثلاث ماءة. PageV01P057 ابراهيم بن مزين ذكره بعض علماء العراق في طبقات الفقهاء، قال: انه اندلسي تفقه بالاصاغر من اصحاب مالك، واصحاب اصحابه، ولا نعلم لابراهيم ابن مزين رواية ولا تفقها، ولعله اراد يحيي بن ابراهيم بن مزين، فوهم والله اعلم.
# ابراهيم بن نصر القرطبي محدث، مات بها في سنة سبع وثمانين وماءتين ذكره ابن يونس.
# ابراهيم بن نصر السرقسطي، ابو اسحاق حدث عن احمد بن عمرو ابن السرح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيي بن عمرو، روي عنه عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد المعروف بابن ابي زيد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال : حدثنا عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابي زيد، وكان صدوقا، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن نصر السرقسطي، قال: حدثنا احمد بن عمرو يعني ابن السرح قال، قال: ابن وهب: حججت سنة ثمان واربعين وماءة، فسمعت المنادي ينادي بالمدينة ان لا يفتي الناس الا مالك بن انس، وعبد العزيز بن ابي سلمة، قال خالد: وكان ذلك عن راي الحسن بن زيد خاصة؛ اراد ان يغيظ بذلك محمد بن عبد الرحمن ابن المغيرة بن ابي ذءب لان ابن ابي ذءب وصف الحسن بن زيد بحضرته بين يدي المنصور بالجور، وكان المعروف في ذلك الزمان ان ابن ابي ذءب، ومالك بن انس، وغيرهما من علماء المدينة، كانوا اذا اجتمعوا عند السلطان كان ابن ابي ذءب اول من يسءل واول من يفتي. وانا اظن هذا الاسم والذي قبله واحدا، ولعله كان من احدي البلدتين فسكن الاخري والله اعلم.
# ابراهيم بن هارون بن سهل قاضي سرقسطة، من ثغور الاندلس، محدث مات بها سنة ست وتسعين وماءتين.
# ابراهيم بن يزيد بن قلزم بن احمد بن ابراهيم بن مزاحم، مولي عمر ابن عبد العزيز اندلسي رحل، فسمع سحنون بن سعيد، وغيره مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
# ابراهيم بن يحيي بن محمد بن الحسين التميمي الطبني، ابو بكر الوزير، اديب شاعر من اهل بيت ادب وعلم وجلالة. اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: بات عندي ابو بكر ابراهيم بن يحيي في ليلة مطيرة، فاستدعيت ابن عمه ابا مروان عبد الملك بن زيادة الله بهذين البيتين:
# صنواك في ربعي فثلثهما ... عيث السواري وابو بكر
# صلني بلقياك التي ابتغي ... اصلك بالحمد وبالشكر
# وانشدني له من قصيدة طويلة في مدح ابي العاص حكم بن سعيد بن حكم القيسي، وزير دولة المعتمد، قال ابو محمد: وسمعته ينشده اياها ومنها:
# ان الرسوم، اذا اعتبرت، نواطق ... فسل الربوع تجبك عند سوالها
# يابي الفناء يري فناء عامرا ... ويروم نقص الحال عند كمالها
# قد اجملت ولكن ضيعت ... اجمالها يوم ارتحال جمالها
# اخر الرابع من الاصل والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد نبيه بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
# من اسمه اسماعيل
# اسماعيل بن محمد بن عامر بن حبيب، ابو الوليد الوزير الكاتب باشبيلية له ولابيه قدم في الادب والرياسة، وله شعر كثير يقوله بفضل ادبه؛ وقد جمع كتابا في فصل الربيع، ومن شعره فيه:
# ابشر فقد سفر الثري عن بشره ... واتاك ينشر ما طوي من نشره
# متحصنا من حسنه في معقل ... عقل العيون علي رعاية زهره
# فض الربيع ختامه فبدا لنا ... ما كان من سراءه في سره
# من بعد ما سحب السحاب ذيوله ... فيه ودر عليه انفس دره
# فاشكر لاذار بداءع ما تري ... من حسن منظره النضير وخبره
# شهر كان الحاجب ابن محمد ... القي عليه مسحة من بشره
# مات ابو الوليد بن عامر قريبا من سنة اربعين واربع ماءة.
# اسماعيل بن احمد الحجاري. اخبرني ابو محمد القيسي: انه قدم عليهم القيروان، قال: وكان فاضلا من اهل العلم والحديث، وذكر لي انه سمع منه كتاب محمد بن حارث الخشني في مشايخ القيروان، وكتبه عنه، ولم يحفظ اسناده فيه.
# اسماعيل بن اسحاق المنادي، شاعر قديم مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد، ورايت بخطه من شعره بيتا نسبه اليه وهو:
# وما الاخ بالصنو الشقيق وانما ... اخوك الذي يعطيك حبة قلبه PageV01P058 اسماعيل بن امية، من اهل طليطلة، حدث بالاندلس، ومات بها سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# اسماعيل بن بشر، وقيل بشير، التجيبي ابو محمد، اندلسي من طبقة يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار؛ ولي الصلاة بالاندلس في امارة عبد الرحمن ابن الحكم، وتوفي في ايامه، ودفن بمقبرة الربض بقرطبة. ذكره ابو سعيد ابن يونس.
# اسماعيل بن بدر بن اسماعيل ابو بكر، شاعر اديب مشهور، كان في ايام عبد الرحمن الناصر اثيرا عنده؛ اورد له احمد بن فرح في الحداءق اشعارا كثيرة؛ وانشدني له ابو محمد علي بن احمد:
# اناجي حسن رايك بالاماني ... واشكو بالتوهم ما شجاني
# ولي بعسي ولو ولعل روح ... تنفس عن كءيب القلب عاني
# ومحض هوي بظهر الغيب صاف ... تري عيني به مالا تراني
# علي ذاك الزمان وان تقضي ... سلام لا يبيد علي الزمان
# كفاني يا مدي املي بعاد ... تمنيت الممات له كفاني
# اسماعيل بن سهل بن عبد الله بن اسماعيل اليحصبي ابو القاسم، من اهل تطيلة، ذكره ابن يونس؛ وقد ذكرنا الشبهة فيه بعد هذا.
# ؟؟اسماعيل بن عبد الرحمن بن علي، ابو محمد القرشي العامري، من ولد عامر بن لءي، ومن فخذ ابن الرقيات، سمع ابا اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي بمصر، وابا الحسين محمد بن العباس الحلبي، مولي هشام بن عبد الملك، وجماعة بمصر، وبها ولد، وكان من اشرافها وعقلاءها، ومن اهل الدين والتصاون والعناية بالعلم، ثقة مامون، قدم الاندلس قديما، وكان جارا للقاضي ابي العباس ابن ذكوان بقرطبة، ثم سكن اشبيلية سنين كثيرة قبل موت المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، ثم الي صدر من الفتنة، وسمع من ابراهيم بن بكر الموصلي القادم اشبيلية؛ ومات بها بعد الاربع ماءة. قاله ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ. وقال لنا: انه كتب عنه، وسمع منه.
# اخبرنا ابو عمر النمري، قال: نا اسماعيل بن عبد الرحمن بكتاب ابي اسحاق ابن شعبان في مختصر ما ليس في مختصر ابن عبد الحكم، وبكتابه في الاشربة، وبكتابه في النساء، عن ابي اسحاق سماعا منه. PageV01P059 اسماعيل بن القاسم ابو علي القالي اللغوي، ولد بمنازجرد، من ديار بكر، فنشا بها، ورحل منها الي العراق في طلب العلم، فدخل بغداذ في سنة ثلاث وثلاث ماءة، وسمع من ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر العدوي، وابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، وابي بكر محمد بن السري، المعروف بابن السراج، وابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي عبد الله ابراهيم بن عرفة نفطويه، وابي بكر محمد ابن القاسم بن بشار المعروف بابن الانباري، وابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم ابن قتيبة، وابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، وابي عمر الزاهد محمد ابن عبد الواحد المطرز، وغيرهم؛ وقيل: انه كان سمع من ابي يعلي احمد بن علي ابن المثني الموصلي؛ ومال بطبعه الي اللغة وعلوم الادب، فبرع فيها، واستكثر منها، واقام ببغداذ خمسا وعشرين سنة، ثم خرج منها قاصدا الي المغرب في سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، ووصل الي الاندلس في سنة ثلاثين وثلاث ماءة، في ايام عبد الرحمن الناصر؛ وكان ابنه الامير ابو العاص الحكم بن عبد الرحمن من احب ملوك الاندلس للعلم، واكثرهم اشتغالا به، وحرصا عليه، فتلقاه بالجميل، وحظي عنده، وقرب منه، وبالغ في اكرامه؛ ويقال انه هو كان قد كتب اليه ورغبه في الوفود عليه، واستوطن قرطبة، ونشر علمه بها، وكان اماما في علم اللغة، متقدما فيها، متقنا لها، فاستفاد الناس منه، وعولوا عليه، واتخذوه حجة فيما نقله، وكانت كتبه علي غاية التقييد، والضبط، والاتقان؛ وقد الف في علمه الذي اختص به تواليف مشهورة تدل علي سعة روايته، وكثرة اشرافه، واملي كتابا، سماه: النوادر، فيشتمل علي اخبار، واشعار، ولغة. سمع منه جماعات، وحدثوا عنه؛ منهم: ابو محمد عبد الله بن الربيع بن عبد الله التميمي، ولعله اخر من حدث عنه، واحمد ابن ابان بن سيد؛ وممن روي عنه ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي، صاحب مختصر كتاب العين، واخبار النحويين، والواضح في النحو، وكان حينءذ اماما في الادب، ولكن عرف فضل ابي علي فمال اليه، واختص به، واستفاد منه، واقر له، وقال: سالت ابا علي عن نسبه فقال: انا اسماعيل بن القاسم بن عيذون، بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان مولي محمد بن عبد الملك بن مروان، قال: وكان احفظ اهل زمانه للغة، وارواهم للشعر، واعلمهم بعلل النحو علي مذهب البصريين، واكثرهم تدقيقا في ذلك؛ قال: وسالته لما قيل له القالي؟ فقال: لما انحدرنا الي بغداذ كنا في رفقة فيها اهل قالي قلا، وهي قرية من قري مناز جرد، وكانوا يكرمون لمكانهم من الثغر، فلما دخلنا بغداذ، نسيت اليهم لكوني معهم، وثبت ذلك علي. قال لنا ابو محمد علي بن احمد، وقد ذكر كتاب ابي علي المسمي بالنوادر في الاخبار والاشعار، فقال: وهذا الكتاب مبار للكتاب الكامل الذي جمعه ابو العباس المبرد، ولءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا، فان كتاب ابي علي لاكثر لغة وشعرا؛ قال: ومن كتبه في اللغة البارع، كاد يحتوي علي لغة العرب، وكتابه في المقصور والممدود والمهموز ولم يءلف في بابه مثله؛ وكان الحكم المستنصر قبل ولايته الامور وبعد ان صارت اليه، يبعثه علي التاليف، وينشطه بواسع العطاء، ويشرح صدره بالافراط في الاكرام؛ ومات ابو علي بقرطبة في ايام الحكم المستنصر بالله، في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاث ماءة، وكان مولده سنة ثمانين وماءتين، وقيل سنة ثمان وثمانين. حكي ذلك غير واحد من شيوخنا، واكثر من يحدث عنه بالمغرب، او يحكي عنه يقول: ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، نسبوه اليها لطول مقامه بها، ووصوله اليهم منها. PageV01P060 اخبرنا ابو محمد علي بن محمد، قال: انا عبد الله بن ربيع التميمي، قال: نا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، قال: حدثني ابو معاذ عبدان الخوبب المتطبب، قال: دخلنا يوما بسر من راي علي عمرو بن بحر الجاحظ نعوده، وقد فلج، فلما اخذنا مجالسنا اتي رسول المتوكل اليه، فقال: وما يصنع امير المءمنين بشق ماءل، ولعاب ساءل؟ ثم اقبل علينا، فقال: ما تقولون في رجل له شقان؛ احدهما لو غرز بالمسال ما احس، والشق الاخر يمر به الذباب، فيغوث، واكثر ما اشكوه الثمانون، ثم انشدنا ابياتا من قصيدة عوف ابن محلم الحراني، قال ابو معاذ: وكان سبب هذه القصيدة ان عوفا دخل علي عبد الله بن طاهر، فسلم عليه عبد الله، فلم يسمع، فاعلم بذلك، فزعموا انه ارتجل هذه القصيدة، فانشده:
# يابن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# وبدلتني بالشطاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
# وبدلتني من زماع الفتي ... وهمتي هم الجبان الهدان
# وقاربت مني خطا لم تكن ... مقاربات وثنت من عنان
# وانشات بيني وبين الوري ... عنانة من غير نسج العنان
# ولم تدع في لمستمع ... الا لساني وبحسبي لسان
# ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
# فقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
# وقبل منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان
# اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي ابو مروان من اهل تطيلة، كذا قال ابو سعيد بن يونس، وهو بخط ابي عبد الله الصوري متقن في نسخته المسموعة من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن ابي يزيد المصري، عن ابي الفتح بن مسرور، عن ابن يونس؛ وفي نسخة اخري من كتاب ابي سعيد بن يونس: اسماعيل بن سهل بن عبد الله بن اسماعيل اليحصبي اندلسي، يكني ابا القاسم؛ ذكروه في اهل تطيلة، فلا ادري اهو اختلاف في نسبه، ام هو غيره؟.
# من اسمه اسحاق
# اسحاق بن ابراهيم بن مسرة، من العلماء المذكورين، مات بمدينة طليطلة ليلة السبت لثمان بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة. قاله ابو محمد علي بن احمد.
# اسحاق بن اسماعيل المنادي، شاعر اديب؛ ذكره ابو عامر بن مسلمة، وذكر من اخباره انه حضر مجلسا فيه طبقات من اهل الادب، فدخل عليهم فتي جميل، يكني بابي الوليد وبيده تفاحة غضة، فتنافسوا فيها وكلهم يستهديها، فقال: لا اهديها الا لمن استحقها بالتحلية لها، والنظم لمحاسنها، فقال المنادي: هاتها! فانا زعيم بما اردته فيها، فاعطاه اياها، وانشا يقول بديهة:
# مجال العين في ورد الخدود ... يذكر طيب جنات الخلود
# واطيب ما تمني النفس الف ... يحدد وصله بعد الصدود
# وارجة من التفاح تزهي ... بطيب النشر والحسن الفريد
# اقول لها: فضحت المسك طيبا ... فقالت لي : بطيب ابي الوليد
# هكذا وقع هذا الاسم فيما قيدته بالاندلس في هذه الحكاية، وقد تقدم في باب اسماعيل: اسماعيل بن اسحاق المنادي، فلا ادري اهو والد هذا، او ولده او قد وقع الغلط في تبديل اسمه؛ والله اعلم، وابو محمد موثوق بضبطه واتقانه ومعرفته بالرجل وزمانه.
# اسحاق بن جابر قرطبي سمع من يحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة ثلاث وستين وماءتين.
# اسحاق بن ذنابا بالذال، وقيل بالزاي، محدث ولي القضاء بطليطلة، ومات بها سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# اسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني اخباري عالم، له كتاب يشتمل علي اجزاء كثيرة في اخبار رية من بلاد الاندلسن وحصونها، وولاتها، وحروبها، وفقهاءها، وشعراءها؛ ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# اسحاق بن عبد الرحمن ابو عبد الحميد، محدث مذكور في اهل سرقسطة، مات قريبا من سنة عشرين وثلاث ماءة.
# اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي ابو يعقوب اخو، عبيد الله، محدث قرطبي، يروي عن ابيه؛ مات بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين.
# من اسمه ادريس PageV01P061 ادريس بن الهيثم، رءيس اديب شاعر، ذكره احمد بن فرح، وانه انشد ابياتا اولها:
# الا انما انسي اذا ما نايتم ... باقرب من لاقيته بكم عهدا
# فقال بهدية:
# اذا خلصت ريح الي وقد اتت ... علي ارضكم القت علي كبدي بردا
# ويوحشني قرب الجميع وانني ... لتانس نفسي ان ذكرتكم فردا
# وما كان قلبي اذ تبديت زيبقا ... فينبو الهوي عنه ولا حجرا صلدا
# فقدتك فقداني لنفسي فلو اتي ... عليها حمام ما وجدت لها فقدا
# ادريس بن اليمان ابو علي شاعر جليل عالم، ينتجع الملوك فينفق عليهم، ذكره ابو عامر بن شهيد فنسبه الي بلده فقال: اليابسي، وينسبه اخرون، فيقولون: الشبيني بالباء المعجمة لان الغالب علي بلده شجرة الشبين وهي شجرة الصنوبر، وقد ادركت زمانه ولم اره؛ ومما يستحسن له في صفة الدرق:
# الي موقحة الابشار من درق ... يكاد منها صفا الفولاذ ينفطر
# مءنثات ولكن كلما قرعت ... تانث الرمح والصمصامة الذكر
# وانشدني عنه ابو عثمان خلف بن هارون القطيني من قصيدة طويلة يمدح بها اقبال الدولة علي بن مجاهد العامري:
# ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا مليءت بصرف الراح
# خفت فكادت تستطير بما حوت ... ان الجسوم تخف بالارواح
# وانشدني غيره له يعيب انسانا:
# نوالك من مخ راس الظليم ... وعقلك من ذنب الثعلب
# وحظك من كل معني بديع ... كحظ النميري من زينب
# واستحسن له ابو عامر بن شهيد في التشبيه قوله:
# فكان كل كمامة من حولهم ... خلب وكل شقيقة نامور
# وشعره كثير مجموع، ولم يكن بعد ابن دراج من يجري عندهم مجراه.
# من اسمه ايوب
# ايوب بن سليمان بن صالح بن هاشم وقيل هشام بن عريب بن عبد الجبار ابن محمد بن ايوب بن سليمان بن صالح بن السمح المعافري، ابو صالح اندلسي محدث؛ روي عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي المعاوي، روي عنه احمد بن مطرف ابن عبد الرحمن الاندلسي؛ مات بها سنة احدي وثلاث ماءة.
# ايوب بن اخت موسي بن نصير، كان بالاندلس في سنة سبع وتسعين، لما قتل عبد العزيز بن موسي بن نصير اميرها، فاجتمعت وجوه القباءل علي تقديم ايوب بعده اميرا، ومانعا من الانتثار. ذكره عبد الرحمن بن عبد الحكم في تاريخه.
# ايوب بن سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري مرة غطفان، محدث اندلسي، روي عن ابيه وعن بقي بن مخلد، مات بالاندلس سنة عشرين وثلاث ماءة. وقد ذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتاب التلخيص لما اتفق في اللفظ والخط من الاسماء مع الذي ذكرنا قبله في اول الباب الا انه يمد في نسبهما.
# من اسمه ابان
# ابان بن دينار يروي عن يحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه يحيي ابن سليمان بن هلال بن قطرة.
# ابان بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي من الفقهاء الصالحين، يروي عن ابيه، اندلسي مات بها سنة اثنين وستين وماءتين. روي عنه محمد بن وضاح، ومحمد ابن عمر بن لبابة.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفقيه ، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن سلمة الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: اخبرني محمد بن عمر بن لبابة، قال: اخبرنا ابان بن عيسي بن دينار، وقد سمعت محمد ابن عمر غير مرة يقول: لم انظر قط الي وجه ابان الا ذكرت الموت؛ ورفع به حدا عن ابيه عيسي بن دينار، عن ابن القاسم، عن مالك، عن ابن شهاب، قال: دعو السنة تمضي لا تعرضوا لها بالراي.
# من اسمه اسد
# اسد بن الحارث اندلسي مولي خولان، رحل وسمع من اصبغ بن الفرج، ويحيي بن بكير. قديم ذكره محمد بن حارث الخشني.
# اسد بن عبد الرحمن السباي اندلسي، روي عن ابي مسلم مكحول ابن سهراب الدمشقي مولي هذيل، وعن عبد الرحمن بن عمر والاوزاعي، ولي قضاء كورة البيرة في امارة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، وكان حيا بعد سنة خمسين وماءة. قاله الخشني ايضا.
# من اسمه اسلم PageV01P062 اسلم بن احمد بن سعيد بن القاضي اسلم بن عبد العزيز بن هاشم ابو الحسن؛ له ادب وشعر، من اهل بيت علم وجلالة، وله كتاب معروف في اغاني زرياب، وكان زرياب عند الملوك بالاندلس كالموصلي وغيره من المشهورين، برز في صناعته، وتقدم فيها، ونفق بها؛ وله طراءق تنسب اليه؛ واسلم هذا هو الذي ذكرنا قصته مع احمد بن كليب.
# اسلم بن عبد العزيز بن هاشم، بن عبد الله بن الحسن بن الجعد بن اسلم ابن الجعد، بن عمرو مولي عمرو بن عثمان؛ وقيل: هو اسلم بن عبد العزيز بن هاشم ابن خالد بن عبد الله بن خالد بن عبد الله بن حسن بن الجعد بن اسلم بن ابان بن عمرو مولي عمرو بن عثمان بن عفان، وهذا اصح والله اعلم؛ يكني ابا الجعد، ولي قضاء الجماعة بالاندلس لعبد الرحمن الناصر، وكانت له رحلة، روي فيها عن ابي موسي يونس ابن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن حفص بن حيان الصدفي، وابي ابراهيم اسماعيل بن عمرو المزني، وابي محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار ابن كامل المرادي المءذن صاحبي الشافعي، وسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره، وله سماع بالاندلس من بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وقاسم ابن محمد ونحوهم، وكان جليلا من القضاة، ثقة من الرواة، يميل الي مذهب الشافعي رحمه الله عليه، مات في يوم السبت، وقيل يوم الاربعاء لسبع بقين من رجب سنة تسع عشرة وثلاث ماءة، وهو اخو ابي خالد هاشم بن عبد العزيز بن هاشم، روي عنه جماعة منهم خالد بن سعد.
# اخبرنا ابو محمد الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن الكناني، قال: اخبرنا احمد ابن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: قال لي اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي، واحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم بن محمد: راينا بقي بن مخلد، ومحمد ابن عبد السلام الخشني، وقاسم بن محمد، يرفعون ايديهم في الصلاة عند كل خفض ورفع؛ وقال لي اسلم: رايت المزني والربيع بن سليمان يرفعان ايديهما عند كل خفض ورفع في الصلاة.
# من اسمه اصبغ
# اصبغ بن الخليل اندلسي روي عن الغاز بن القيس، ويحيي بن مضر، ويحيي الليثي، مات بها سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# اصبع بن راشد بن اصبغ اللخمي، ابو القاسم من اهل اشبيلية، ففيه محدث رحل الي القيروان، فتفقه علي ابي محمد عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن النفزي، وابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، وسمع منهما، ومن غيرهما، هنالك، وبالحجاز سمعنا منه، واخبرنا بالرسالة والمختصر لابن ابي زيد عنه، وهو اول من سمعت منه سنة خمس وعشرين او نحوها، مات هنالك قريبا من الاربعين واربع ماءة.
# اصبغ بن سيد، ابو الحسن شاعر اديب من اهل اشبيلية، رايته قبل الخميسن واربع ماءة، ومات قريبا من ذلك؛ ومن شعره في صفة القلم:
# مزل ينم الي العيون اذا بكا ... بسراءر الافكار والاطراق
# بغريب نطق لم يبنه منطق ... وقطار دمع لم تسله ماق
# نضو اذا سحت دموع شباته ... ضحكت ثغور الصحف والاوراق
# يهدي الحياة هنية ولربما ... وضع السيوف مواضع الاطواق
# افراد الاسماء: ابيض بن مهاجر العاملي الريي من اهل ريةن مشهور، كان علي احسن طريقة واجمل مذهب، ذكره محمد بن حارث الخشني الاندلسي في تاريخه.
# اسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عيسي بن حبيب الحجري سرقسطي محدث، رحل في طلب العلم وغيره، وكانت وفاته بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
# اغلب بن شعيب الجياني، شاعر مقدم، سكن قرطبة، وكان من شعراء عبد الرحمن الناصر، ومن بعده، ذكره ابو محمد علي بن احمد من الشعراء المتقدمين؛ ومن شعره:
# رب يوم قصدتفيه الي اللهو ... وحولي جماعة شطار
# فنزلنا علي بساط من النو ... ر انيق لم تغن فيه التجار
# روضة كالسماء لونا لرا ... ءيها ولكن نجومها نوار
# تزرع اللحظ في زروع وماء ... وعروش كانها الابكار
# فكان الرياض اذ نحن فيها ... جنة الخلد حلها الابرار
# امية بن غالب الموروي ابو العاص، اديب شاعر مشهور في الدولة العامرية، ومن شعره يعارض ابا عمر بن يوسف بن هارون في قوله:
# غدا يرحلون فيا يوم رس ... لك كن بالظلام بطء اللحاق PageV01P063 ويا دمع عيني سد الطريق ... وافرغ عليهم نجيع الماق
# ويا نفسي جءهم من امام ... وقابلهم بنسيم احتراق
# وياهم نفسي بهم كن ظلا ... ما وقيدهم عن نوي وانطلاق
# ويا ليل من بعد ذا ان ظفر ... ت بالصبح فاقذف به في وثاق
# سيدرون كيف يبينون عن ... ي الا علي جهة الاستراق
# فعارضه الموروري فقال:
# اعدوا غدا لبكور الفراق ... ولم يعلموا ذا هوي بانطلاق
# فنم الرغاء باعدادهم ... وجمع الركاب دليل افتراق
# اسروا نوي البين في ليلهم ... فاظهره الصبح قبل انفلاق
# ويوم الفراق علي قبحه ... يذكر ذا الشوق حسن التلاق
# ساقطع عنهم سلوك السبي ... ل واكشف للبين عن شر ساق
# واجعل دون النوي عرضة ... تكون حديثا لاهل العراق
# برعد زفيري، وبرق احتراقي ... وليل يداجي غيوم اشتياق
# فتنطبق الارض من سيلها ... علي طبق الارض اي انطباق
# فلا يستطيعون من وجهة ... بغير استراق ولا باستراق
# ويبقي الحبيب علي صونه ... وامن منهم عذاب الفراق
# الاسعد بن بليطة القرطبي، شاعر مذكور، انشدني الشريف ابو بكر احمد بن سليمان المرواني، قال: انشدني الاسعد لنفسه:
# لو كنت شاهدنا عشية امسنا ... والمزن تبكينا بعينيي مذنب
# والشمس قد مدت اديم شعاعها ... في الارض تجنح غير ان لم تغرب
# خلت الرذاذ به برادة فضة ... قد غربلت من فوق نطع مذهب
# وله في سمج بين مليحين:
# اما تر الدهر لما قد اتي ... من حسن هذين وهذا السمج
# كدرتي عقد علي ثغرة ... بينهما واسطة من سبج
# وانشدني له عنه:
# اابيت منك بحسرة وتشوق ... وتبيت خلو القلب عن متعشق
# وتلذ تعذيبي كانك خلتني ... عودا فليس يطيب ما لم يحرق
# كان الاسعد حيا قبل الاربعين واربع ماءة.
# باب الباء
# من اسمه بقي
# بقي به مخلد ابو عبد الرحمن من حفاظ المحدثين، واءمة الدين، والزهاد الصالحين، رحل الي المشرق فروي عن الاءمة واعلام السنة؛ منهم الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وجماعة اعلام يزيدون علي الماءتين، وكتب المصنفات الكبار، والمنثور الكثير، وبالغ في الجمع والرواية، ورجع الي الاندلس فملاها علما جما، والف كتبا حسانا تدل علي احتفاله واستكثاره.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: فمن مصنفات ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد: كتابه في تفسير القران، فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام مثله، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري، ولا غيره؛ ومنها في الحديث مصنفة الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم، فروي فيه عن الف وثلاث ماءة صاحب، ونيف، ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام، فهو مصنف ومسند، وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله، مع ثقته، وضبطه، واتقانه، واحتفاله فيه في الحديث، وجودة شيوخه، فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء، وساءرهم اعلام مشاهر.
# ومنها مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف عبد الرازق بن همام، ومصنف سعيد بن منصور، وغيرها؛ وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه؛ فصارت تواليف هذا الامام الفاضل قواعد للاسلام لا نظير لها، وكان متخيرا لا يقلد احدا، وكان ذا خاصة من احمد بن حنبل، وجاريا في مضمار ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابوري، وابي عبد الرحمن النساءي رحمة الله عليهم. هذا اخر كلام ابي محمد. PageV01P064 قال ابو سعيد بن يونس في تاريخه: ان بقي بن مخلد مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين. وقال ابو الحسن الدارقطني في المختلف: انه مات سنة ثلاث وسبعين، وقد تقدم في اسم محمد بن سعيد بالاسناد الذي لا شك في صحته، ان الامير عبد الله بن محمد شاور الفقهاء، وفيهم بقي بن مخلد في قتل الزنديق فصح كونه حيا في ايام عبد الله. وكانت ولايته في سنة خمس وسبعين، وتمادت الي الثلاث ماءة؛ هكذا اخبرنا ابو محمد فيما جمعه من ذكر اوقات الامراء وايامهم بالاندلس. وهذا شاهد لصحة قول ابي سعيد والله اعلم.
# روي عن بقي بن مخلد جماعة: منهم اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي، واحمد بن خالد بن يزيد، ومحمد بن قاسم بن محمد، والحسن بن سعيد بن ادريس بن رزين البربي الكتامي من اهل المغرب، وعلي بن عبد القادر بن ابي شيبة الاندلسي، وعبد الله بن يونس المرادي، وكان مختصا به مكثرا عنه، وعنه انتشرت كتبه الكبار، ولعله اخر من حدث عنه من اصحابه.
# ؟اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري في اجازة وصلت الينا منه، وقراته بخط ابي بكر احمد بن علي الحافظ، فيما حدث به عنه، قال: سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول: سمعت ابا الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: جاءت امراة الي بقي بن مخلد، فقالت: ان ابني قد اسره الروم، ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة، ولا اقدر علي بيعها، فلو اشرت الي من يفديه بشي، فانه ليس لي ليل ولا نهار ولا نوم ولا قرار، فقال: نعم. انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله، قال: واطرق الشيخ وحرك شفتيه، قال: فليثنا مدة، فجاءت المراة ومعها ابنها فاخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما، وله حديث يحدثك به، فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري، وكان له انسان يستخدمنا كل يوم؛ يخرجنا الي الصحراء للخدمة، ثم يردنا وعلينا قيودنا، فبينا نحن نجء من العمل مع صاحبه الذي كان يحفظنا، فانفتح القيد من رجلي، ووقع علي الارض، ووصف اليوم والساعة، فوافق الوقت الذي جاءت المراة ودعا الشيخ، فنهض الي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: كسرت القيد! فقلت: لا. الا انه سقط من رجلي، قال: فتحير واخبر صاحبه، واحضر الحداد وقيدوني، فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي، فتحيروا في امري، فدعوا رهبانهم فقالوا لي: الك والدة؟ قلت نعم! فقالوا: وافق دعاءها الاجابة وقالوا: اطلقك الله فلا يمكننا تقيدك، فزودوني واصحبوني الي ناحية المسلمين.
# بقي بن العاص محدث اندلسي، مات بها سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
# من اسمه بكر
# بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي ابو ثمامة، كان فقيها من التابعين، روي من الصحابة عن سهل بن سعد الساعدي، وابي ثور الفهمي، وسفيان بن وهب الخولاني، وروي من التابعيين عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن شهاب الزهري، وغيرهم؛ قيل: انه غرق في مجاز الاندلس سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل: انه مات بافريقية في ايام هشام بن عبد الملك. فالله اعلم.
# بكر بن داود، البيري محدث، ذكره ابو سعيد بن يونس.
# بكر الاعمي اديب شاعر ذكره احمد بن هشام المرواني، ولم ينسبه، وقال: ان من شعره في ابن ارقم المءدب:
# قلب الزمان فجاء بالمقلوب ... وتظاهرت ايات كل عجيب
# لا تياسن من الوزارة بعدها ... نال ابن ارقم خطة التاديب
# افراد الاسماء بلج بن بشر القيسي، شجاع فارس، كان واليا علي طنجة وما والاها، فتكاثرت عليه عساكر خوارج البربر هناك، فولي منهزما الي الاندلس في جماعة من اصحابه، فلما وصل اليها ادعي ولايتها، وشهد له بعض المنهزمين معه، وكان الامير حينءذ بالاندلس عبد الملك بن قطن، فوقع من ذلك اختلاف وفتنة الي ان ظفر بلج بعبد الملك فسجنه، ثم قتله، ومات بعده بشهر او نحوه، في سنة خمس وعشرين وماءة، ويقال: انه قتل هناك. ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم. PageV01P065 بحير بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهر بن شمر بن حسان بن يريم بن يحمد بن يغدد بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معدي كرب بن يزيد بن تبع بن حسان بن اسعد ابي كرب وهو تبع الاكبر، كلاعي دخل الاندلس، وقتل بها وله اخبار، وقد حكي عنه؛ وجده بحير بن ريسان ممن قدم مصر في ايام معاوية بن ابي سفيان، وغزا المغرب، ورجع الي مصر فسكنها. ذكره ابو سعيد بن يونس.
# بشر بن جنادة، ابو عبد الله محدث، سمع من سحنون بن سعيد، سكن الاندلس واصله من البربر، ومات بها في ايام الامير عبد الله بن محمد.
# بجيج بن خداش اندلسي، قاله ابو القاسم يحيي بن علي بن ابراهيم الحضرمي، فيما اخبرني به عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري، وذكره ابو بكر احمد بن علي الخطيب، فقال: هو من اهل المغرب، وقال: هو بجيج بالباء المعجمة بواحدة بين الجيمين، وحكاه عن الصوري ابي عبد الله عن الحضرمي؛ قال: وهو من اهل توزر، ثم انتقل عنها الي مدينة بنفزوة من اعمال القيروان، ومات بها سنة ست وتسعين وماءتين كنيته ابو سعيد. روي عن محمد بن سحنون. روي عنه ابو العرب محمد بن احمد بن محمد بن تميم التميمي الاغلبي من بني الاغلب امراء افريقية من انفسهم، وانما ذكرناه لقول الحضرمي فيه اندلسي في هذه الرواية عنه، ولعله وهم منه. والله اعلم.
# البراء بن عبد الملك الباجي ابو عمر والوزير، من اهل الادب والفضل؛ اخبرنا عنه ابو محمج علي بن احمد.
# بشار الاعمي، ذهب عني نسبه، كان نحويا استاذا في العربية، شيخا من شيوخ الادب، وكان في ناحية الموفق مجاهد بن عبد الله العامري، ومنقطعا اليه، وله مع ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي نادرة مذكورة: اخبرنا بها ابو محمد عبد الله بن عثمان الفقيه، قال: لما ورد ابو العلاء دانية وافدا علي الامير الموفق، وكان يوصف بسرعة الجواب فيما يسال عنه، ويتهم فيما يجاوب به قال بشار للموفق: ايها الامير! اتريد ان افضح ابا العلاء بحضرتك في حرف من الغريب لم يسمع قط؟ فقال له الموفق: الراي لك ان لا تتعرض له، فانه سريع الجواب، وربما اتي بما تكره، فابي الا ان يفعل، فلما اجتمعوا عنده، واحتفل المجلس قال بشار: ابا العلاء! قال: لبيك! قال: حرف من الغريب، قال: قل، قال: ماالجر نفل في كلام العرب؟ قال: ففطن له ابو العلاء، فاطرق، ثم اسرع فقال: هو الذي يفعل بنساء العميان، لا يكني، ولا يكون الجر نفل جرنفلا حتي لا يتعداهن الي غيرهن؛ قال: فخجل بشار وانكسر، وضحك من كان حاضرا وتعجب، وقال له الموفق: قد خشيت عليك مثل هذا، او كما قال.
# باب التاء
# من اسمه تمام
# تمام بن غالب المعروف بابن التياني ابو غاب المرسي، كان اماما في اللغة، ثقة في ايرادها، مذكورا بالديانة والعفة والورع، وله كتاب مشهور جمعه في اللغة لم يءلف مثله اختصارا واكثارا؛ وله فيه قصة تدل علي فضله مضافا الي علمه. اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي: ان الامير ابا الجيش مجاهد بن عبد الله العامري، وجه الي ابي غالب في ايام غلبته علي مرسيه، وابو غالب ساكن بها الف دينار اندلسية، علي ان يزيد في ترجمة هذا الكتاب: مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد، فرد الدنانير ، وابي من ذلك، ولم يفتح في هذا بابا البتة، وقال: والله لو بذلت لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فاتي لم اجمعه له خاصة، لكن لكل طالب عامة. فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها، واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها.
# تمام بن موهب القبري من اهل قبرة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
# باب الثاء
# من اسمه ثابت
# ثابت بن محمد بن الجرجاني العدوي ابو الفتوح، قدم الاندلس سنة ست واربع ماءة، وكان مع الموفق ابي الجيش في غزوته سردانية، ثم رجع وجال في اقطار الاندلس، وبلغ الي ثغورها ولقي ملوكها، وكان اماما في العربية متمكنا في علم الادب، مذكورا بالتقدم في علم المنطق، دخل بغداذ واقام فيها في الطلب، واملي بالاندلس في شرح كتاب الجمل لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، رايت شيءا منه. PageV01P066 اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي قال: لما ورد ابو الفتوح الجرجاني الاندلس كان اول من لقي من ملوكها الامير الموفق ابو الجيش مجاهد العامري فاكرمه، وبالغ في بره، فساله يوما عن رفيق له من هذا معك؟ فقال:
# رفيقان شتي الف الدهر بيننا ... وقد يلتقي الشتي فياتلفان
# قال ابو محمد: ثم لقيت بعد ذلك ابا الفتح فاخبرني عن بعض شيوخه ان ابن الاعرابي راي في مجلسه رجلين يتحدثان فقال لاحدهما: من اين انت؟ فقال: من اسبيجاب، وقال للاخر من اين انت؟ قال: من الاندلس؛ فعجب ابن الاعرابي وانشد البيت المتقدم؛ ثم انشدني تمامها:
# نزلنا علي قيسية يمنية ... لها نسب في الصالحين هجان
# فقالت وارخت جانب الستر دوننا ... لاية ارض ام من الرجلان
# فقلت لها: اما رفيقي فقومه ... تميم واما اسرتي فيمان
# رفيقان شتي الف الدهر بيننا ... وقد يلتقي الشتي فياتلفان
# واخبرني عنه ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني علي بن حمزة ضيف المتنبي، قال، وعنده نزل المتنبي ببغداذ، ان القصيدة التي اولها:
# هذي برزت لنا فهجت رسيسا
# قالها في محمد بن زريق الناظر في زوامل ابن الزيات صاحب طرسوس وانه وصله عليها بعشرة دراهم فقيل له: ان شعره حسن فقال ما ادري احسن هو ام قبيح؟ ولكن ازيده لقولكم عشرة دراهم، فكانت صلته عليها عشرين درهما.
# ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي العوفي من غطفان، ابو القاسم محدث سرقسطي، ولي القضاء بها، وله رحلة، وطلب. مات بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# ثابت بن نذير، وقيل نذير بفتح النون، اندلسي محدث، مات بها سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
# ثابت بن قاسم بن ثابت السرقسطي محدث عالم، روي كتاب غريب الحديث الذي لابيه عنه، ورايت من ينسب الكتاب الي ثابت، ولعله من اجل روايته اياه، وزياداته فيه نسبه اليه، والا فالكتاب من تاليف قاسم ابن ثابت ابيه، هكذا قال لنا ابو محمد علي بن احمد وغيره، روي عن ثابت العباس ابن عمر الصقلي.
# اسم مفرد ثعلبة بن سلامة الجذامي، كان من امراء العساكر التي لقيت خوارج البرب بنواحي طنجة، فانهزم الي الاندلس مع بلج بن بشر وجماعة من اهل الشام، واثاروا الفتن فيها حتي قتل عبد الملك بن قطن الامير بالاندلس، وزاد الاضطراب الي ان ورد ابو الخطار حسام بن ضرار الكلبي واليا من قبل حنظلة بن ابي صفوان امير افريقية، فجمع الكلمة، واستظهر علي من اثار الفتنة، ففرق جموعهم، واخرج ثعلبة بن سلامة ومن معه في سفينة الي افريقية. ذكره عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم.
# باب الجيم
# من اسمه جعفر
# جعفر بن محمد بن الربيع المعافري ابو القاسم، اندلسي، روي عن ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن حرب الاندلسي الحافظ، حدث في الغربة، روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي، وقع لنا حديثه في اجتماع مالك مع سفيان بن عيينة.
# جعفر بن ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي، اديب شاعر، رايت من شعره في المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، من كلمة طويلة:
# وكتيبة للشيب جاءت تبتغي ... قتل الشباب ففر كالمذعور
# فكان هذا جيش كل مثلث ... وكان تلك كتيبة المنصور
# جعفر بن يوسف الكاتب، روي عن ابي العلاء صاهد بن الحسن اللغوي، وغيره اخبارا واشعارا. حدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد.
# جعفر بن يحيي بن ابراهيم بن مزين مولي رملة بنت عثمان بن عفان، اندلسي، روي عن ابيه، وعن محمد بن وضاح، وغيرهما؛ وكان فقيها متقدما. مات بالاندلس سنة احدي وتسعين وماءتين.
# جعفر بن عثمان ابو الحسن الوزير الحاجب المعروف بابن المصحفي، كان من اهل العلم والادب البارع، وله شعر كثير راءع، يدل علي طبعه وسعة ادبه؛ وكان الوزير الناظر في الامور قبل المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، ثم قوي المنصور بصبح وتعويلها عليه، وتغلب فنكب جعفرا، ومات في تلك النكبة. انشدني له ابو محمد علي بن احمد:
# يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
# لم اجره بعدك في خاطري ... كانه ما مر في اذني
# وله: PageV01P067 اجاري الزمان علي حاله ... مجاراة نفسي لانفاسها
# اذا نفس صاعد شفها ... توارت به دون جلاسها
# وان عكفت نكبة للزما ... ن عكفت بصدري علي راسها
# من اسمه جابر
# جابر بن ابي ادريس الباهلي، ابو القاسم، فقيه اندلسي، مات بمصر يوم الاثنين ليوم بقي من شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين.
# جابر بن زياد من اهل طليطلة؛ مات قريبا من سنة ثلاث ماءة.
# جابر بن سفيان بن ابي ادريس الباهلي، اندلسي، وهو ابن اخي جابر ابن ابي ادريس، وكان شاهدا.
# جابر بن فتحون، محدث اندلسي، يروي عن يحيي بن ابراهيم، بن مزين مات بالاندلس سنة ثمان وثلاث ماءة.
# من اسمه جهور
# جهور بن محمد جهور بن عبيد الله بن محمد بن ابي الغمر ابن يحيي بن عبد الغافر بن ابي عبدة، ابو الحزم الوزير، وهو الذي صار اليه تدبير امر قرطبة بعد خلع هشام بن محمد المعتد بالله، وكان موصوفا بالفضل، متقدما في الدهاء والعقل، وقد ذكرناه وذكرنا سيرته، لما صار اليه التديير في الجزء الاول عند ذكرنا هشام بن محمد المعتد بالله.
# جهور بن محمد ابو محمد التجيبي المعروف بابن الفلو، رءيس شاعر كثير كثير القول، اديب وافر الادب. فقد شاهدته بالمرية وكتبت من شعره، ومنه:
# قلت يوما لدار قوم تفانوا ... اين سكانك الكرام علينا؟
# فاجابت: هنا اقاموا قليلا ... ثم ساروا ولست اعلم اينا
# وله في الرءيس ابي رافع، الفضل بن علي بن حزم في اول مجلس لقيه فيه بديهة:
# رايت ابن حزم ولم القه ... فلما التقيت به لم اره
# لان سنا وجهه مانع ... عيون البرية ان تبصره
# جهور بن ابي عبدة ابو الحزم الوزير، ذكره احمد بن فرج، واورد له ابياتا في تفضيل الورد منها:
# الورد احسن ما رات عين واز ... كي ما سقي ماء السحاب الجاءد
# خضعت نواوير الرياض لحسنه ... فتذللت تنقاد وهي شوارد
# واذا تبدي الورد في اغصانه ... ذلوا فذا ميت وهذا جاحد
# واذا اتي وفد الربيع مبشرا ... بطلوع صفحته فنعم الوافد
# ليس المبشر كالمبشر باسمه ... خبر عليه من النبوة شاهد
# واذا تعري الورد من اوراقه ... بقيت عوارفه فهن خوالد
# افراد الاسماء جعونة بن الصمة ابو الاجرب الكلابي من قدماء شعراء الاندلس، ذكره ابو محمد علي بن احمد فقال: واذا ذكرنا ابا الاجرب جعونة بن الصمة لم نبار به الا جريرا والفرزدق لكونه في عصرهما، ولو انصف لا شتشهد بشعره، فهو جار علي اواءل مذاهب العرب، لا علي طريق المحدثين. هذا اخر كلامه فيه؛ ومما وقع الي من شعره:
# ولقد اراني من هواي بمنزل ... عال وراسي ذو غداءر افرع
# والعيش اغيد ساقط افنانه ... والماء اطيبه لنا والمرتع
# جزي بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، يروي عن اخيه زبان ابن عبد العزيز، وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ روي عنه موسي بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح الحمصي قاضي الاندلس، هرب جزي الي الاندلس من بني العباس، وبها مات، وكان قد حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة بوصير في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. فسلم وهرب مع من هرب، ويقال: ان الذي حضر الوقعة وسلم هو جزي بن زبان بن عبد العزيز. قال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي: وهذا عندي اصح، والله اعلم.
# الجعد بن اسلم بن عبد العزيز بن هاشم، اندلسي مذكور.
# جحاف بن يمن قاضي بلنسية، محدث استشهد بالاندلس في غزوة الروم سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، وله هناك عقب يتداولون القضاء الي الان.
# باب الحاء
# من اسمه الحسن
# الحسن بن حسان ابو علي المعروف بالسناط، شاعر مشهور مقدم مكثر، كان في ايام عبد الرحمن الناصر، ورايت من مداءحه في ابي عثمان سعيد بن المنذر قصيدة اولها:
# عزالية العينين وردية الخد ... كثيبية الردفين غصنية القد
# ثنت بتثنيها التقي عن التقي ... وحد تصديها الرشيد عن الرشد
# لها ناظر يعدو علي القلب لحظه ... وخد علي لحظ النواظر يستعدي PageV01P068 تزاني عيون الناظرين اذا رنت ... بعين لها تزني وتعفي عن الحد
# الحسن بن جعفر ابو علي اندلسي، حدث في الغربة عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الله المفلحي لقيه بالاهواز، حدث عنه بنيسابور ابو بكر احمد بن منصور ابن خلف بن احمد المغربي نزيل نيسابور.
# الحسن بن خضرون ابو علي، اديب شاهدته ايام الشبيبة، وانشدني:
# وما زالت الايام تلحظني شزرا ... وتركب بي في سيرها الصعب والوعرا
# وقد كان يومي عندكم بعض ساعة ... فاصبح يومي عند فقدكم شهرا
# وقد قلت لما هيج الشوق ذكركم ... واضرم مني في جوانحي الحمرا
# كما قال غيلان لفقدان مية ... وقد اصبحت منها الديار معا فقرا
# وليس بطوع كان مني فراقكم ... ولكن ريب الدهر اخرجني قسرا
# الحسن بن شرحبيل محدث من اهل بطليوس، مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بالاندلس.
# الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبد الله بن بشير بن ابي ضمرة ابن ربيعة بن مذحج الزبيدي، سمع بالاندلس من عبد الله بن يحيي الليثي، ومن غيره، ورحل، وسمع، وكانت وفاته بالاندلس قريبا من سنة عشرين وثلاث ماءة. وقد سمعت من يقول: انه والد ابي بكر محمد بن الحسن النحوي مءلف كتاب الواضح ويشبه ان يكون ذلك والله اعلم.
# الحسن بن عثمان بن ابراهيم بن مزين، قرطبي محدث، مات بها قبل الثمانين وماءتين.
# من اسمه الحسين
# الحسين بن محمد الكاتب ابو الوليد، يعرف بابن الفراء شيخ من شيوخ اهل الادب، رايته في مجلس ابي محمد علي بن احمد مرارا، وقد انشدنا عن ابي عمر بن دراج، وابي عامر بن شهيد، ومن قبلهما، وغاب عني خبره بعد الاربعين واربعماءة، وكان شيخا كبيرا. انشدني ابو الوليد بن الفراء لابي عامر بن شهيد في ابن وهب:
# سيان عندي جءت او لم تجي ... سخطك عندي والرضا واحد
# ان غبت لم توحش وان جء ... ت فانت في اخواننا زاءد
# يا من اذا ابصرته مقبلا ... قلت له ما انجب الوالد
# واخبرني ابو الوليد، قال: حضرت عند عمي وعنده ابو عمر القصطلي، وابو عبد الله المعيطي، فغني المعيطي.
# مروع عنك كل يوم ... محتمل فيك كل لوم
# يا غايتي في المني وسولي ... ملكت رقلا بغير سوم
# فاعجبنا بهذين البيتين، فقال ابو عمر: انا اضيف اليهما ثالث لا يتاخر عنهما، ثم قال:
# تركت قلبي بغير صبر ... فيك وعيني بغير نوم
# قال فسررنا بقوله وقلنا: لا تتم القطعة الا به.
# الحسين بن عبد الله بن يعقوب بن الحسين البجاني، يروي عن احمد بن جابر بن عبيدة، وعن سعيد بن فحلون، روي عنه ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، وكان حيا سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
# الحسين بن علي الفاسي ابو علي من اهل العلم والفضل، مع العقيدة الخالصة، والنية الجميلة، لم يزل يطلب ويختلف الي العلماء، محتسبا حتي مات.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: قلت له يوما يابا علي! متي تنقضي قراءتك علي الشيخ؟ وانا حينءذ اريد سماع كتاب اخر من ذلك الشيخ. فقال لي: اذا انقضي اجلي، فاستحسنتها منه. قال ابو محمد: وكان رحمه الله ناهيك به سروا ودينا وعقلا وعلما وورعا وتهذيبا وحسن خلق.
# الحسين بن عاصم بن مسلم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم بن عدي بن مرة الثقفي اندلسي، كان فقيها بالاندلس، وبها مات. قاله محمد ابن حارث.
# حسين بن عاصم من اهل العلم والادب، له كتاب الماثر العامرية في سير المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر وغزواته واوقاتها. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# الحسين بن نابل يروي عن ابن ابي مطر الاسكندراني كتاب محمد بن ابراهيم بن زياد بن المواز في الفقه علي مذهب مالك بن انس، يرويه عمر بن حسين ابن نبل عن ابيه عن ابن ابي مطر عن ابن المواز. اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر عن عمر بن حسين كذلك باسناده، وهو لابي عمر اجازة من عمر، كذا قال. PageV01P069 الحسين بن الوليد ابو القاسم المعروف بابن العريف النحوي، امام في العربية، استاذ في الاداب، مقدم في الشعر، له في الادب مءلفات، وقد رايت له كتابا يشتمل علي مساءل من النحو اعترض فيها علي ابي جعفر احمد بن محمد بن النحاس النحوي، ذكرها ابو جعفر في كتابه المعروف با الكافي. كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وممن يحضر مجالسه ويخف عليه، واجتماعاته مع ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي مشهورة.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو خالد التراس: ان المنصور ابا عامر محمد بن ابي عامر صاحب الاندلس، جء اليه بوردة في مجلس من مجالس انسه اول ظهور الورد؛ فقال في الوقت ابو العلاء صاعد بن الحسن اللغوي، وكان حاضرا يخاطبه فيها:
# اتتك ابا عامر وردة ... يحاكي لك المسك انفاسها
# كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامهما راسها
# فاستحسن المنصور ما جاء به وتابعه الحاضرون، فحسده ابو القاسم بن العريف، وكان ممن حضر المجلس، فقال: هي لعباس بن الاحنف، فناكره صاعد، فقام ابن العريف الي منزله، ووضع ابياتا واثبتها في دفتر، واتي بها قبل افتراق المجلس، وهي:
# عشوت الي قصر عباسة ... وقد جدل النوم حراسها
# فالفيتها وهي في خدرها ... وقد صرع السكر اناسها
# فقالت اسار علي هجعة ... فقلت بلي، فرمت كاسها
# ومدت الي وردة كفها ... يحاكي لك المسك انفاسها
# كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
# وقالت خف الله لا تفضح ... ن في ابنة عمك عباسها
# فوليت عنها علي غفلة ... وما خنت ناسي ولا ناسها
# قال: فخجل صاعد وحلف، فلم يقبل، وافترق المجلس علي انه سرقها.
# الحسين بن يعقوب البجاني ابو علي، روي عن سعيد بن فحلون كتاب عبد الملك بن حبيب السلمي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، وابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، ونسباه الي جده، وهو الحسين بن عبد الله ابن يعقوب، وقد قدمنا ذكره.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرني بالواضحة لعبد الملك بن حبيب، ابو علي الحسين بن يعقوب عن سعيد بن فحلون، عن يوسف بن يحيي المغامي، عن عبد الملك. واخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا سعيد فحلون، قال: حدثنا يوسف بن يحيي المغامي، قال: حدثنا عبد الملك بن حبيب، قال: اخبرني بعض اصحاب مالك، انه سال مالكا عن رجل باع حرا ثم تاب في ذلك. فما توبته؟ قال: يطلبه ابدا، فاذا ايس منه، فليءد ديته.
# من اسمه حسان
# حسان بن عبد السلام السلمي من اهل سرقسطة، يروي عن مالك ابن انس. ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه.
# حسان بن مالك بن ابي عبدة الوزير من الاءمة في اللغة والاداب. ومن اهل بيت جلالة ووزارة، روي عن القاضي ابي العباس احمد بن عبد الله بن ذكوان مذاكرة،؛ وحدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد، وقال: انه عمل علي مثال كتاب ابي السري سهل بن ابي غالب الذي الف في ايام الرشيد كتابا اسماه: كتاب ربيعة وعقيل. قال لي ابو محمد: وهو من املح ما الف في هذا المعني، وفيه من اشعاره ثلاث ماءة بيت؛ قال: وكان سبب تاليفه اياه انه دخل علي المنصور ابي عامر محمد ابن ابي عامر، وبين يديه كتاب ابي السري وهو يعجب به، فخرج من عنده، وعمل هذا الكتاب، وفرغ منه، تاليفا، ونسخا، وتصويرا، وجاء به في مثل ذلك اليوم من الجمعة الاخري واراه اياه، فسر به، ووصله عليه، ومن اشعاره فيه:
# سقي بلدا اهلي به واقاربي ... غواد باثقال الحيا ورواءح
# وهبت عليهم بالعشي وبالضحي ... نواسم من برد الطلال فواءح
# تذكرتهم والناي قد حال دونهم ... ولم انس لكن اوقد القلب لافح
# ومما شجاني هاتف فوق ايكة ... ينوح ولم اعلم بما هو ناءح
# فقلت اتءد يكفيك اني نازح ... وان الذي اهواه عني نازح
# ولي صبية مثل الفراخ بقفرة ... مضي حاضناها فاطحتها الطواءح
# اذا عصفت ريح اقامت رءوسها ... فلم تلقها الا طيور بوارح PageV01P070 فمن لصغار بعد فقد ابيهم ... سوي سانح في الدهر لوعن سانح
# وانشدني له ابو محمد علي بن احمد، وقال: انه كتب الي المستظهر عبد الرحمن ابن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر المسمي بالخلافة ايام الفتنة.
# اذا غبت لم احضر وان جءت لم اسال ... فسيان مني مشهد ومغيب
# فاصبحت تيميا وما كنت قبلها ... لتيم، ولكن الشبيه نسيب
# اشار في هذا البيت الي قول الشاعر:
# ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
# مات ابو عبدة اللغوي عن سن عالية، قبل العشرين وثلاث ماءة.
# حسان بن ياسر الهذلي، ولي القضاء بالاندلس في ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية، وبهامات.
# من اسمه حفص
# حفص بن عبد السلام السلمي سرقسطي، روي عن مالك بن انس، مات بالاندلس قريبا من سنة ماءتين.
# حفص بن عمر الحجاري، محدث من اهل وادي الحجارة، مات بالاندلس سنة ثمان وثمانين وماءتين.
# حفص بن عمر بن يحيي بن سليمان بن عيسي الخولاني، وقيل هو حفص ابن عمرو بن نجيح بن سليمان بن عيسي، لبيري، روي عن محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم. مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه حامد
# حامد بن اخطل بن ابي العريض التغلبي ابو الخضر، لبيري جليل ثقة، سمع من العتبي وابن مزين، ورحل فسمع في الرحلة، وهو مذكور بفضل وزهد وورع، مات بالاندلس سنة ثمانين وماءتين.
# حامد بن سمجون، له تصرف في البلاغة، وكتاب في البديع، ذكره ابو عامر بن شهيد، واثني عليه.
# من اسمه حزم
# حزم بن الاحمر ابو وهب، محدث اندلسي، مات بها سنة خمس وثلاث ماءة.
# حزم بن وهب بن عبد الكريم ابو وهب، محدث اندلسي، مات بمصر في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه حيوة
# حيوة بن عباد اللخي، وقيل التجيبي، قرطبي ذكره ابو سعيد بن يونس حيوة بن الملامس الحضرمي، من ناقلة حمص، وكان من الفل الذين سلموا من عسكر كلثوم بن عياض المعنق، وهو احد النفر اليمانيين الذين قاموا بامر عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، حين دخل الاندلس، وتعصبوا معه حتي خلص له الامر، وفيه يقول عبد الرحمن بن معاوية:
# ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... اذا غاب عنها حيوة بن الملامس
# اخو السيف يقري الضيف حقا يراهما ... عليه، وينفي الضيم عن كل ياءس
# من اسمه حبيب
# حبيب بن احمد محدث فقيه، يروي عن ابراهيم بن محمد بن باز المعروف بابن القزاز، روي عنه ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن الجسور، وابو الفضل احمد ابن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا ابن الجسور، وابو الفضل التاهرتي بكتاب المختصر الاوسط لعبد الله بن عبد الحكم عن الحبيب بن احمد بن ابراهيم ابن محمد بن باز، عن سعيد بن حسان، عن عبد الله بن عبد الحكم.
# حبيب بن احمد الشطجيري، شاعر من اعيان اهل الادب مشهور من اهل قرطبة، ادرك ايام الحكم المستنصر، وبلغ سنا عالية، ورايته في ايام الصبا ولم اسمع منه شيءا، وله من قطعة قالها في كبره حفظت بعضها:
# الحمد لله علي ما قضي ... فكل ما يقضي فيه الرضي
# قد كنت ذا ايي وذا قوة ... فاليوم لا استطيع ان انهضا
# فوضت امري للذي لم يضع ... من احسن الظن ومن فوضا 
# توفي قريبا من الثلاثين واربع ماءةن وهو الذي جمع ديوان يحيي بن حكم الغزال، ورتبه علي الحروف.
# حبيب بن ابي عبيدة واسم ابي عبيدة مرة بن عقبة بن نافع الفهري، من وجوه اصحاب موسي بن نصير الذين دخلوا معه الاندلس، وبقي بعده فيها مع وجوه القباءل الي ان خرج منها مع من خرج براس عبد العزيز بن موسي بن نصير، الي سليمان بن عبد الملك. ثم رجع حبيب بن ابي عبيدة بعد ذلك الي نواحي افريقية، وولي العساكر في قتال الخوارج من البربر، ثم قتل في تلك الحروب سنة ثلاث وعشرين وماءة. كذا قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال ابو سعيد ابن يونس: توفي سنة اربع وعشرين. PageV01P071 حبيب بن عامر ابو عبد الله ذو الوزارتين، كان اديبا فاضلا مذكورا بغير نوع من المكارم، وكان رءيسا جليلا باشبيلية ايام بني عباد.
# افراد الاسماء حمام بن احمد، محدث قرطبي، يروي عن عبد الله بن محمد التاجي. حدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد.
# حمد بن حمدون بن عمر القيسي ابو شاكر، قرطبي فقيه، له حظ من الادب والشعر، يروي عن عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي، قرانا عليه، وسمعته ينشد لنفسه في صفة قلم العالم:
# قلم حد شباه ... لكتاب العلم خاص
# طاءع لله جل ال ... له للشيطان عاص
# كلما خط سطورا ... بمعاني العلم غاص
# مات بعد الاربع ماءة.
# حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابو مروان القرطبي، صاحب التاريخ الكبير في اخبار الاندلس وملوكها، وله حظ وافر من العلم والبيانن وصدق الايراد ذكره ابو محمد علي بن احمد، واثني عليه، وادركناه بزماننا.
# الحارث بن سابق، مولي عبد الرحمن بن معاوية، يكني ابا عمرو واندلسي، يروي عن ابن كنانة صاحب مالك بن انس؛ مات بالاندلس سنة احدي وعشرين وماءتين.
# حاتم بن سليمان وقيل سليم بن يوسف بن ابي مسلم الزهري، رحل وسمع من ابن كنانة المدني صاحب مالك بن انس، وكان رجلا صالحا؛ مات في ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم بالاندلس؛ ذكره محمد بن حارث الخشني.
# حوشب بن سلمة تطيلي، منسوب الي بلدته، ولي قضاءها، ومات بها في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن.
# حمدون بن الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة ابو هارون العتقي، من اهل الاندلس؛ مات في سنة سبع وتسعين وماءتين.
# حسام بن ضرار الكلبي؛ ذكره ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي فقال: ابو الخطار الكلبي هو الحسام بن ضرار بن سلامان بن جشم بن جعول ابن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب شاعر فارس وهو القاءل:
# فليت ابن جواس يخبر انني ... سعيت به سعي امرء غير غافل
# قتلت به تسعين تحسب انهم ... جذوع نخيل صرعت بالمسايل
# ولو كانت الموتي تباع اشتريته بكفي وما استثنيت منها اناملي
# وذكره الكلبي في جمهرة النسب فقال: حسام بن ضرار الكلبي من ربيعة بن حصن بن ضمضم بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم ابن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة؛ يكني حسام ابا الخطار، كان امير الاندلس وليها بعد قتل اميرها عبد الملك بن قطن، وبعد الاختلاف الواقع في الامر بعده في ايام هشام بن عبد الملك من قبل حنظلة بن ابي صفوان امير افريقية وما والاها، فوردها في وقت فتنة وقد افترق اهلها علي اربعة امراء، فدانت الاندلس له، وخمدت الفتنة به، وفرق جموعها، واخرج عنها من كان سببها؛ وكان ابو الخطار من اشراف قبيلته المذكورين منهم، وقد حضر القتال في ايام فتوح المسلمين افريقية، وكان فارس الناس بها، وهو الذي يقول:
# اقادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله ان لم يعدلوا حكم عدل
# كانكم لم تشهدوا مرج راهط ... ولم تعلموا من كان ثم له الفضل
# وقيناكم حر القنا بنفوسنا ... وليس لكم خيل سوانا ولا رجل
# فلما رايتم واقد الحرب قد خبا ... وطاب لكم فيها المشارب والاكل
# تغافلتم عنا كان لم نكن لكم ... صديقا وانتم ما علمت لها فعل
# فلا تعجلوا ان دارت الحرب دورة ... وزلت عن المهواة بالقدم النعل PageV01P072 حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن فهد، وقيل: نهد بن قنان وقيل قيان، بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السباي وهو الصنعاني، يكني ابا رشدين من التابعين، كان مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة، وقدم مصر بعد قتله رحمه الله عليه، وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، وغزا الاندلس مع موسي بن نصير، وله بها اثار؛ ويقال: ان جامع مدينة سرقسطة من ثغور الاندلس من بناءه، وانه اول من اختطه، وكان فيمن ثار مع عبد الله بن الزبير علي عبد الملك بن مروان، واتي به عبد الملك فعفا عنه، وكان عبد الملك حين غزا المغرب مع معاوية بن حديج، نزل نزل عليه بافريقية سنة خمسين، فحفظ له ذلك روي من الصحابة عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وابي الدرداء، وفضالة بن عبيد، ورويفع بن ثابت. وقال البخاري في حنش بن عبد الله السباي: سمع فضالة، ورويفع بن ثابت، وقال زيد بن حباب: حنش بن علي عن ابن عباس، روي عنه قيس بن الحجاج، وابو مرزوق وحلاج، وخالد بن ابي عمران، يعد في المصريين الصنعاني. وقال ابن عيسي: حدثنا ابن وهب، عن عبد الاعلي بن الحجاج، عن اخيه قيس بن الحجاج عن حنش بن عبد الله: ان ابن عباس قال له: ان استطعت ان تلقي الله وسيفك حليته حديد فافعل.
# هذا اخر كلام البخاري فقد جعل حنش بن عبد الله، حنش بن علي، وجعلهما رجلا واحدا، وجعل الخلف في اسم ابيه. وقيل: ان الذي يروي عن فضالة بن عبيد هو حنش بن علي الصنعاني من صنعاء الشام قرية بدمشق يقال لها صنعاء، وابو الاشعث الصنعاني منها ايضا. قاله علي بن المديني؛ ولهذا ظن قوم ان حنش بن عبد الله من صنعاء الشام، لا من صنعاء اليمن ، وان الاختلاف في اسم ابيه، وانهما واحد، وقد وجدنا حنشين اخرين عن علي رضي الله عنه؛ احدهما حنش بن المعتمر صاحب علي، وحنش بن ربيعة الذي صلي خلف علي صلاة الكسوف. ذكرهما علي بن المديني. وقال البخاري حنش بن المعتمر الصنعاني، وقال بعضهم: حنش بن ربيعة؛ سمع عليا. روي عنه سماك، والحكم بن عتيبه الكوفي. يتكلمون في حديثه. هذا منتهي كلام البخاري؛ فقد جعل الاثنين اللذين ذكرهما علي بن المديني واحدا، وجعل الخلف في اسم ابيه والله اعلم. والاظهر في حنش الذي ابتدانا بذكره، وذكرنا الاختلاف فيه، انه ابن عبد الله؛ وقد ذكروه كذلم في تواريخ مصر، وحققوا نسبه في رواياتهم، وذكروا مشاهده وتصرفه وانتقاله؛ وهم اعلم بمن سلك بلادهم، وتصرف في جهاتهم، وسكن في اعمالهم، وكان من عمالهم.
# حدث عن حنش بن عبد الله، ابنه الحارث، والحارث بن يزيد، وسلامان ابن عامر، وعامر بن يحيي، وسيار بن عبد الرحمن، وابو مرزوق حبيب بن الشهيد الفقيه مولي عقبة بن فجرة التجيبي مصري من ساكني اطرابلس المغرب، وقيس ابن الحجاج، وخالد بن ابي عمران، وربيعة بن سليم المصري مولي عبد الرحمن بن حسان ابن عتاهية التجيبي، وعبد العزيز بن ابي الصعبة، وهو اول من ولي عشور افريقية في الاسلام؛ ومات بافريقية سنة ماءة. ذكره غير واحد: منهم ابو سعيد بن يونس وقال: ان له بمصر عقبا من ولد سلمة بن سعيد بن منصور بن حنش.
# حاتم بن عبد الله بن حاتم البزار، ابو بكر الرصافي، روي عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، روي عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري وقال: انه سمع منه بالرصافة، وبقرطبة في منزله.
# الحر بن عبد الرحمن القيسي، كان امير الاندلس، ثم عزل عنها بعنبسة ابن سحيم سنة ست وماءة.
# حديدة بن الغمر محدث وشقي، له رحلة وطلب، مات بالاندلس سنة ثلاث ماءة، ذكره ابو سعيد بن يونس، وذكروه في الموتلف والمختلف.
# جني بن مطهر البيري محدث سمع في بلده سعيد بن نمر ومحبوب ابن قطن وغيرهما، ومات بالاندلس سنة ست وثلاث ماءة.
# باب الخاء
# من اسمه خالد
# خالد بن ايوب ابو عبد السلام، محدث من اهل وشقة، ذكره ابن يونس.
# خالد بن سعد امام من اءمة الحديث، روي عن محمد بن عمر بن لبابة، واحمد ابن خالد بن يزيد، ومحمد بن الوليد بن محمد، وعثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد، وسعد بن معاذ، ومحمد بن قاسم بن محمد، ومحمد بن فطيس الالبيري، ومحمد بن مسور، واسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن عمرو بن منصور، وغيرهم، وكان مكثرا، روي عنه جماعة: منهم احمد بن خليل، وقاسم بن محمد بن قاسم المعروف بابن عسلون. PageV01P073 اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: قال لنا خالد بن سعد، وقد ذكر حديث: لا ضرر ولا ضرار: لم يصح مسندا، قال: وقد ذاكرنيه احمد بن خالد، وقال لي: لعله وقع عندك مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم فنكتبه عنك، فقلت: لا. اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرني ابو محمد قاسم بن محمد بن قاسم بمسند ابن سنجر، عن خالد بن سعد، عن احمد بن عمرو بن منصور اللبيري، عن ابن سنجر.
# خالد بن وهب، محدث اندلسي، مولي لبني يتم يعرف بابن صغير ذكره ابو سعيد.
# من اسمه خلف
# خلف بن احمد يعرف بابن ابي جعفر، قال ابو عمر بن عبد البر: هو من موالي بني امية، كان من الزم الناس لاحمد بن مطرف بن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط صاحب الصلاة، ولاحمد بن سعيد بن حزم صاحب التاريخ في الرجال؛ ولما سال الحكم المستنصر احمد بن مطرف عمن يلازمه من احداث قرطبة ممن يصلح ان يءهل لحل رفيعة، اشار به، وكان احد رجال القاضي محمد بن يبقي ابن زرب العدول، سمع من احمد بن سعيد تاريخه الكبير في التعديل والتجريح. قال ابو عمر: ولم اجده كاملا عند احد من رواته غيره، ولم يكمل الا له، ولاحمد ابن محمد الاشبيلي الرجل الصالح المعروف بابن الحرار فيما ذكروا والله اعلم.
# خلف بن ايوب بن فرج شاعر كان في حدود الخمسين وثلاث ماءة او نحوها، رايت مداءحه في سعيد بن المنذر الاموي قوله:
# اذا خفقت اعلامه خفقت لها ... قلوب ذوي الالحاد تحت التراءب
# وان ناشب الحرب العدالقي الردي ... مناشبه عجلان في حال ناشب
# هو البحر لا ملح اجاج مذاقه ... ولكنه بحر لذيذ المشارب
# اذا ما نبا الهندي اصلت منصلا ... من الراي لا تثنيه فجاة ناءب
# خلف بن فسيل الفريشي من اهل قريش من ارض الاندلس، مذكور بفضل وطلب، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
# خلف بن رضا، شاعر اديب كان في ايام بني ابي عامر، رايت من شعره الي الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم مع خشف اهداه اليه:
# ليس باتحافي ولو انني ... اهديت نفسي كنت اجزيكا
# ولا علي قدرك اهدي الذي ... اهدي ومن ذا طامع فيكا
# لاكنني اعرض نفسي علي المعهو ... د عندي من اياديكا
# وهاك من اشبه من ظالمي ... لحظا اذا ما هم يرنوكا
# يبدي لنا ان ريع جيد الذي ... اصبح فيه الستر مهتوكا
# وان اردت الصدا وقسته ... به فناهيك وناهيكا
# فجدد النعمة عندي بان ... يكون في قبضك مملوكا
# خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني، كان قاضي شذونة في ايام عبد الرحمن الناصر، محدث مذكور بفضل.
# خلف بن سعيد المنيي منسوب الي جهة بالاندلس يقال لها منية عجب، محدث مات بالاندلس سنة خمس وثلاث ماءة.
# خلف بن سعيد بن احمد، كان من فقهاء اشبيلية وعبادها، يعرف بابن المنفوخ، روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وغيره، وجل روايته عن الباجي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ واثني عليه.
# خلف بن عيسي بن سعيد الخير ابو الحزم المعروف بابن ابي درهم القاضي من اهل مدينة وشقة، محدث له رحلة، ورايت في نسبه زيادة بخط ابن ابنه القاضي ابي عبد الله يحيي بن القاضي ابي الاصبغ عيسي بن القاضي ابي الحزم، خلف بن عيسي ابن سعيد الخير بن ابي درهم بن وليد بن ينفع بن عبد الله التجيبي، سمع بالاندلس ابا عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي بن يحيي بن يحيي، وابا بكر محمد بن عمر ابن عبد العزيز، وابا زكرياء يحيي بن سليمان بن هلال بن قطرة، وبمصر من ابي محمد الحسن بن رشيق، وطبقته، روي عنه ابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون الكاتب.
# اخبرنا ابو الوليد بن فتحون بالموطا رواية يحيي بن يحيي الليثي، قال: قراته علي ابن ابي درهم، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسين عن عم والده عبيد الله ابن يحيي، عن والده يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس المصمودي، وهو الليثي مولي بني ليث، عن مالك بن انس. PageV01P074 خلف بن عثمان، يعرف بابن اللجام من اصحاب ابي محمد عبد الله ابن ابراهيم الاصيلي، وقد سمع من ابي بكر يحيي بن هذيل. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# خلف بن علي ابو سعيد اندلسي حدث ببخاري، حدث عنه بنيسابور ابو الحسين عبد الملك بن الحسين الكازروني. اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، فيما كتب لنا به، قال: حدثني ابو سعيد مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجستاني، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الملك ابن الحسين الكازروني بنيسابور، قال: حدثنا ابو سعيد خلف بن علي الاندلسي ببخاري، قال: سمعت ابا مروان خزز بن مصعب الغساني الاندلسي ببجانة، قال: حدثنا الفضل بن سلمة، قال: حدثنا احمد بن داود القيرواني، قال: حدثنا سحنون ابن سعيد التنوخي، وكان عابدا مستجاب الدعوة، وكان ولي قضاء القيروان، قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم العتقي بمصر يقول: بقي مالك بن انس في بطن امه ثلاثين شهرا.
# قال الشيخ ابو بكر الخطيب: كذا قال لي ابو سعيد خزز بن مصعب، وقال عبد الغني بن سعيد خزز بن معصب العين قبل الصاد فالله اعلم.
# خلف بن عباس الزهراوي ابو القاسم، من اهل الفضل والدين والعلم، وعلمه الذي بسق فيه علم الطب، وله فيه كتاب كبير مشهور كثير الفاءدة محذوف الفضول، سماه كتاب التصريف لمن عجز عن التاليف ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه، وقال: ولءن قلنا: انه لم يءلف في الطب اجمع منه للقول والعمل في الطباءع والجبر لنصدقن. مات بالاندلس بعد الاربع ماءة. PageV01P075 خلف بن قاسم بن سهل، ويقال ايضا، ابن سهلون بن اسود، ابو القاسم المعروف بابن الدباغ، كان محدثا مكثرا حافظا، سمع بالاندلس من يحيي بن زكرياء ابن الشامة، وغيره، ورحل قبل الخمسين وثلاث ماءة الي مصر ومكة والشام، وسمع جماعة منهم: ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن ابي الموت المكي صاحب علي بن عبد العزيز، وابو احمد عبد الله بن محمد بن ناصح بن شجاع المعروف بابن المفسر، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن زنجويه البغداذي، وابو قتيبة سلم بن الفضل البغداذي، وابو بكر محمد بن الحارث بن الابيض القرشي الاطروش، واحمد بن محمد بن موسي ابن عيسي الحضرمي صاحب احمد بن شعيب النساءي، والحسن بن الحضر الاسيوطي، وعلي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب الدمشقي، وابو القاسم حمزة بن محمد بن علي ابن محمد بن العباس الكناني، وابو محمد الحسم بن رشيق المصري المعدل، وابو الحسن محمد بن عثمان بن عرفة بن ابي التمام امام جامع مصر صاحب ابي عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو بكر محمد بن احمد بن المسور المعروف بابن ابي طنة، وابو الميمون عبد الرحمن بن عمرو بن راشد البجلي صاحب ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وابو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الخالق الحطاب بالحاء المهملة، واحمد بن محبوب ابن سليمان الفقيه، وابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي واحمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن اشته صاحب كتاب المحبر في القراات، والحسن بن ابي هلال صاحب النساءي، وابو بكر احمد بن صالح بن عمر المقرء البغداذي صاحب ابن مجاهد، لقيه بمصر، وابو حفص عمر بن محمد بن القاسم التنسي المعروف بالجرجيري صاحب بكر بن سهل الذمياطي، وابو الفضل يحيي بن الربيع بن محمد بن العبدي، لقيه بمصر، وابو الحسن علي بن العباس بن محمد بن عبد الغفار المعروف بابن الون، وابو بكر محمد بن احمد بن كامل بن الوليد بن صالح بن خروف، وابو علي عبد الواحد بن احمد ابن محمد بن ابي الحضيب، وابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم المعلم الجلاب، وابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، وعبد الله بن عمر اسحاق بن معمر الجوهري، والحسين بن جعفر الزيات، واحمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد الحداد، والسليل بن احمد ابن السليل. صاحب محمد بن جرير الطبري مءلف التاريخ، وابو علي سعيد بن السكن الحافظ، وابو علي الحسين بن احمد القطر بلي، وابو اسحاق محمد بن القاسم ابن شعبان المالكي المصري، وابو الحسن علي بن احمد ابن علي الانصاري البغدادي، وابو بكر احمد بن محمد بن سهل بن رزق الله بن بكير الحداد، لقيه بمكة، وجمع مسند حديث مالك بن انس، ومسند حديث شعبة بن الحجاج، واسماء المعروفين بالكني من الصحابة والتابعين وساءر المحدثين، وكتاب الخاءفين، واقضية شريح، وزهد بشر بن الحارث، وغير ذلك.
# روي عنه شيخنا ابو عمر بن عبد الله الحافظ فاكثر، وكان لا يقدم عليه من شيوخه احدا، وذكره لنا فقال: اما خلف بن القاسم بن سهل الحافظ فشيخ لنا، وشيخ لشيوخنا ابي الوليد بن الفرضي وغيره، كتب بالمشرق عن نحو ثلاث ماءة رجل، وكان من اعلم الناس برجال الحديث، واكتبهم له، واجمعهم لذلك، وللتواريخ والتفاسير، ولم يكن له بصر بالراي، يعرف بابن الدباغ، وهو محدث الاندلس في وقته. هذا اخر كلام ابن عبد البر. وقد كتب عنه ابو الفتح عبد الواحد بن محمد ابن مسرور البلخي خبرا قراه لنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحفاظ الخطيب بلفظه من كتابه بدمشق؛ قال: قرات في كتاب ابي الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي بخطه؛ حدثنا ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهلون الاندلسي، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا بن الشامة، قال: حدثني ابي، قال: حدثني خالي ابراهيم ابن قاسم بن هلال، قال: حدثني فطيس السباءي، قال: سمعت مالكا يقول في قول الله عز وجل: " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد " ، قال: يكتب عليه حتي كان ابو القاسم خلف بن القاسم حيا في سنة تسعين وثلاث وماءة وقد سكن قرطبة وحدث بها.
# خلف بن هاشم الاشعري ابو القاسم اللرقي من اهل لرقة؛ حصن من الحصون في شرقي الاندلس، يروي عن محمد بن احمد العتبي، مات هنالك في سنة ثلاث وثلاث ماءة. PageV01P076 خلف بن هاني ابو القاسم، حدث بطرطوشة من ثغور الاندلس سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة، عن ابي بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري؛ سمع منه سنة ست واربعين وثلاث ماءة، روي عنه القاضي ببلنسية ابو المطرف عبد الرحمن بن الحجاف المعافري.
# خلف بن هارون القطيني اديب شاعر، لقي ادريس بن اليمان وغيره، انشدني لنفسه في الفقيه ابي محمد علي بن احمد علي طريقة البستي:
# يخوض الي المجد والمكرمات ... بحار الخطوب واهوالها
# وان ذكرت للعلا غاية ... ترقي اليها واهوي لها
# من اسمه خليل
# الخليل بن احمد البستي ابو سعيد الفقيه، دخل الاندلس وحدث بها سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز المصري، وعن ابي سعيد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حقص الماليني؛ حدث عنه ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، وذكر انه قرا عليه بالمرية من بلاد الاندلس في السنة التي ذكرنا.
# اخبرنا احمد بن عمر كتابا، قال: اخبرنا الخليل بن احمد. قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر هلال بن محمد ابن اخي هلال الراي، قال : حدثنا محمد ابن زكرياء بن دينار الغلابي ابو عبد الله، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، قال: سمعت الزهري يتمثل بهذين البيتين:
# النفس هاربة والموت يطلبها ... وكل عثرة رجل عندها زلل
# والمرء يسعي لما يسعي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل
# خليل بن ابراهيم محدث اندلسي يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، كان رجلا صالحا. مات سنة ثلاثين وثلاث وثلاث ماءة. ذكره محمد بن حارث الخشني.
# افراد الاسماء خطاب بن اسماعيل مولي غافق اندلسي محدث، مات بها في سنة سبع وتسعين وماءتين.
# خزز بن معصب ابومروان الغساني البجاني منسوب الي بجانة من ارض الاندلس، سمع بمصر من محمد بن زبان، وبالاندلس من الفضل بن سلمة، وحدث ببلده؛ روي عنه ابو سعيد خلف بن علي الاندلس، وقد ذكرنا له عنه خبرا في ترجمة خلف من هذا الكتاب، الا انه قال: خزز بن مصعب بتقديم الصاد، وذكره عبد الغني بن سعيد بتقديم العين كما ذكرنا اولا. فالله اعلم.
# باب الدال
# داود بن جعفر بن ابي صفير مولي لبني تيم، محدث اندلسي، يروي عن معاوية بن صالح، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ذكره محمد بن حارث.
# داود بن عبد الله القيسي اشبيلي، سمع يحيي بن عبد الله بن بكير وغيره ومات بالاندلس في اخر ايام الامير محمد بن عبد الرحمن.
# داود بن الهذيل بن منان بالنونين اندلسي روي عن علي بن عبد العزيز ذكره ابن يونس وقال: حدثنا عنه عبد الله بن محمد بن حنين الاندلسي، ومات داود بن الهذيل بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
# باب الذال
# ذو النون اندلسي محدث، روي عنه ابنه سعيد بن ذي النون، مات بالاندلس. ذكره ابو سعيد بن يونس ولم يذكر له نسبا.
# لم اجد في حرف الراء شيءا اخر الجزء الخامس من الاصل الجزء السادس من تجزءة الاصل
# باب الزاي
# من اسمه زكريا
# زكرياء بن حيون الحضرمي اندلسي مات بها سنة سبع وتسعين وماءتين.
# زكرياء بن الخطاب بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن حزم الكلبي، محدث من اهل تطيلة، ذكره ابو سعيد بن يونس.
# زكرياء بن عيسي بن عبد الواحد طليطلي مات بها سنة اربع وتسعين وماءتين.
# زكرياء بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن الثقفي ابو يحيي اندل ، سمع من قاسم بن هلال ذكره محمد بن حارث.
# زكرياء بن يحيي بن عايد بن كيسان، محدث من اهل طرطوشة. ذكره ابن يونس.
# من اسمه زياد PageV01P077 زياد اللخمي وهو زياد شبطون وشبطون لقب له. وهو زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لوذان بن حييي بن اخطب ابن ربة بن عمرو بن الحارق بن واءل بن راشدة بن جزيلة بن لخم بن عدي ابو عبد الله، فقيه اهل الاندلس علي مذهب مالك بن انس، وفي سماع عبد الرحمن بن القاسم: سمعت زيادا فقيه اهل الاندلس وهو يسال مالكا، وهو اول من ادخل الاندلس فقه مالك بن انس، وكانوا قبل ذلك علي مذهب الاوزاعي. مات زياد بالاندلس سنة ثلاث، وقيل سنة تسع وتسعين وماءة؛ وقال ابو محمد علي بن احمد: مات سنة اربع وماءتين، وكان رجلا صالحا عرض عليه القضاء فلم يقبله.
# زياد بن محمد بن زياد شبطون الفقيه بن عبد الرحمن بن زياد ابو عبد الله، روي عن يحيي بن يحيي الليثي مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# زياد بن النابغة التميمي من وجوه الجند الذين دخلوا الاندلس مع موسي ابن نصير، وهو الذي تولي قتل عبد العزيز بن موسي بن نصير امير الاندلس بعد ابيه حين ثاروا به. ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
# من اسمه زيد
# زيد بن بشير اندلسي فقيه علي مذهب الكوفيين، روي عنه سليمان ابن عمران قاضي المغرب، عرفه ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، واثني عليه. ذكر ذلك عنه ابن يونس.
# زيد بن الحباب بن الريان ابو الحسين التيمي العكلي سمع مالك بن مغول، وسفيان الثوري، وشعبة، وسيف بن سليمان، ومالك بن انس، وابن ابي ذءب، ومعاوية بن صالح؛ روي عنه عبد الله بن وهب، ويزيد بن هارون، واحمد ابن محمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن ابي محمد بن ابي شيبة ويحيي بن عبد الحميد الحماني والحسن بن عرفة، وعباس بن محمد الدوري، وزيد بن اسماعيل وغيرهم، وقد دخل الاندلس في طلب الحديث علي ماقاله الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثنا بذلك الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدغدي قراءة علينا من كتابه، قال: حدثت عن ابي الحسن بن الفرات، قال: اخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل ذكر زيد بن الحباب فقال: كان صاحب حديث كيسا، قد رحل الي مصر وخراسان في الحديث، وما كان اصبره علي الفقر، كتبت عنه بالكوفة وها هنا، وقد ضرب في الحديث الي الاندلس.
# هذا اخر كلام احمد بن حنبل. قال لنا الخطيب ابو بكر: قوله انه ضرب في الحديث الي الاندلس، انما عني بذلك والله اعلم سماع زيد بن معاوية بن صالح الحمصي وكان يتولي قضاء الاندلس، فظن احمد ان زيدا سمع منه هناك. قال: وهذا وهم منه رحمه الله، واحسب ان زيدا سمع من معاوية بمكة، فان عبد الرحمن بن مهدي سمع بها منه.
# هذا اخر كلام الخطيب. ولم يات بحجة قاطعة يتعلق بها، ولا بدليل اصلا يقضي بالوهم علي الامام ابي عبد الله فيما قال: وانما جاء بظن ظنه ان زيدا انما سمع من معاوية بن صالح بمكة، كما ان عبد الرحمن بن مهدي سمع منه بمكة، وظنه هذا لا يقضي بالوهم علي يقين هذا الامام؛ وما الذي يمنع من مسير زيد بن الحباب الي الاندلس، وسماعه من معاوية بن صالح هنالك؟ لا سيما وقد شهد بذلك وقاله من لا يتهم حسن معرفته، ولا نتهجم بالقطع علي وهمه وغفلته الا بدليل او حجة تستبين. فان صح دليل لاءح، اوقام برهان واضح، يوما ما علي صحة ظن الخطيب رحمه الله فلا لوم علينا في ادخاله في كتابنا هذا، والتعلق بقول ذلك الامام فيه، ولا ضير علي المستفيد في زياد معرفته بزيد بن الحباب، وما اوردنا فيه.
# قرات علي ابي الغناءم محمد بن علي القاضي، عن الوليد بن بكر الاندلسي. قال: حدثنا علي بن احمد بن زكرياء الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني ابي، قال: ابو الحسين زيد حباب العكلي كوفي ثقة.
# حدثنا ابو بكر بن علي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا احمد ابن علي الابار، قال: سمعت ابا هشام، وهو الرافعي يقول: مات ابو الحسين العكلي سنة ثلاث وماءتين.
# زيد بن قاصد السكسكي، تابعي دخل الاندلس وحضر فتحها، واصله من مصر، يروي عن عبد الله هو ابن عمرو بن العاص؛ روي عنه عبد الرحمن بن زياد ابن انعم. ذكره يعقوب بن سفيان، واورد له حديثا.
# افراد الاسماء. PageV01P078 زقنون، وقيل زقنون، بن عبد عبد الواحد محدث اندلسي مات بها قريبا من سنة ثلاث ماءة.
# زيادة الله بن علي، اديب شاعر مكثر؛ ومن شعره في كتاب: الحمام المءلف للمنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر:
# اذكر القلب بالتصابي فحنا ... ساجع في اراكة قد ارنا
# اخضلت ريشه السماء بطل ... وراي الروض مءنقا فتغني
# غرد بالسرور فازت يداه بحبيب عليه لا يتجني
# بابي عامر راي الدين في الكف ... ر علي رغم اهله ما تمني
# ملك لم يزل بركض المذاكي ... وجهاد العدا مشوقا معني
# زهير بن مالك البلوي ابو كنانة، اندلسي فقيه، كان يفتي بقوله الاوزاعي، وكان في عصر عبد الملك بن حبيب السلمي؛ مات قبل الخمسين وماءتين، بعد موت عبد الملك. ذكره محمد بن حارث.
# من اسمه سلمان
# سليمان بن محمد بطال ابو ايوب البطليوسي، فقيه مقدم، وشاعر محسن كثير الشعر، كان قريبا من الاربع ماءة؛ وله من قصيدة طويلة:
# نار الصبابة في الضلوع تاججي ... وغمامة الدمع الوكيف تبعجي
# فاري خلال الغيم مبسم بارق ... كالزند يقدح او ضرام العرفج
# فكانه من اضلعي متوقد ... في الجو الا انه لم يوهج
# وكان محبوبي تبسم فوقه ... ليزيد بالايماض في شجو الشجي
# بمنظم كالدر لاكن زانه ... فلج ونظم الدر غير مفلج
# اشكو اليه بضيق حالي مثلها ... يشكو الي الدايات ضيق الدملج
# واذوب اشفاقا علي خديه ان ... تغدو العيون عليهما فتضرج
# لطمت لحر البين صفحة وجهها ... فتعوضت من وردها ببنفسج
# فلمستها ومزجت ريقة ثغرها ... بدموعها وودت ان لم امزج
# سليمان بن محمد المهري الصقلي من اهل العلم والادب والشعر، قدم الاندلس بعد الارعبين واربع ماءة، ومدح ملوكها، وتقدم عند كبراءها بفضل ادبه وحسن شعره.
# اخبرني بعض اصحابنا عنه بالاندلس، قال: كان بسوسة افريقية رجل اديب شاعر، وكان يهوي غلاما جميلا من غلمانها، وكان كلفا به، وكان الغلام يتجني عليه ويعرض عنه، قال: فبينما هو ذات ليلة منفردا يشرب وحده علي ما اخبر عن نفسه، وقد غلب عليه غالب من السكر، اذ خطر بباله ان ياخذ قبس نار، ويحرق داره عليه لتجنيه عليه، فقام من حينه، واخذ قبسا فجعله عند باب الغلام فاشغل نارا، واتفق ان راه بعض الجيران فبادروا النار بالاطفاء، فلما اصبحوا مضوا الي القاضي فاعلموا فاحضره القاضي، وقال: لاي شء احرقت يا هذا؟ فانشا يقول:
# لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
# ولم اجد عمن هواه يدا ... ولا معينا علي السهاد
# حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حملة الجواد
# فطار من بعض نار قلبي ... اقل في الوصف من زناد
# فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك عن مراد
# قال: فاستطرفه القاضي، وتحمل عنه ما افسد، واخذ عليه الا يعود، وخلي سبيله، او كما قال: قال الحميدي رضي الله عنه:وكنت اظن ان هذا المعني الذي ذكره هذا الشاعر في شعره مما تفرد به، حتي حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني بالفسطاط، قال: قال لنا القاضي ابو الحسن بن صخر، اخبرني بعض شيوخ ان ابا القاسم نصر بن احمد الخبز ارزي، دخل علي ابي الحسين بن المثني في اثر حريق المربد فقال له: هل قلت في هذا شيءا، فقال ما قلت شيءا، فقال له: ويحسن بك وانت شاعر البصرة والمربد اجل شوارعها؛ وسوق من اجل اسواقها، ولا تقول فيه شيءا؟ فقال: ما قلت، ولكني اقول، فارتجل هذه الابيات وانشا يقول:
# اتتكم شهود الهوي تشهد ... فما تستطيعون ان تجحدوا
# فيامربديون ناشدتكم ... علي انني منكم مجهد
# جري نفسي صعدا نحوكم ... فمن حره احترق المربد
# وهاجت رياح حنيني بكم ... فظلت بها ناركم توقد
# ولولا دموعي جرت لم يكن ... حريقكم ابدا يخمد
# فجاء بذلك المعني وزاد عليه. ومن شعر المهري في قصيدة طويلة: PageV01P079 عجبت لمعشر عزوا وبزوا ... ولم يصلوا الي الرتب السوامي
# طلبت بهم من العدم انتصارا ... فاشبهت ابن نوح في اعتصامي
# تقلب دهرنا فالصقر فيه ... يطالب فضل ارزاق الحمام
# علي الدنيا العفاء فقد تناهي ... تسرعها الي ايدي اللءام
# وما النعمان للمفضول الا ... كمثل الحلي للسيف الكهام
# ذريني اجعل الترحال سلكا ... انظم فيه ساحات الموامي
# فاني كالزلال العذب يوذي ... صفاه وطعمه طول المقام
# وانشدت له في عذول قبيح:
# راي وجه من اهوي عذولي فقال لي ... اجلك عن وجه اراه كريها
# فقلت له بل وجه حبي مراة ... وانت تري تمثال وجهك فيها
# سليمان بن احمد الطنجي، اصله من طنجة مدينة بعدوة الاندلس مما يلي المجاز، له رحلة الي المشرف، وتحقق بعلم القراات واسناد فيها، شارك ابا الطيب عبد المنعم ابن عبيد الله بن غلبون لمقرء، وقرا معه علي عدة شيوخ، وقدم الاندلس فاقام بالمرية، وقرء عليه وانتفع به دهرا طويلا، ومات بعا عن سن عالية، واخبرت عنه انه كان يقول زدت علي الماءة سنين ذكرها، وكانت وفاته قبل الاربعين واربعماءة.
# سليمان بن ايوب ابو ايوب روي عن اسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن قاسم بن محمد، وهذه الطبقة، روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي.
# اخبرني ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري ، قال: حدثن ابو الوليد بن الفرضي بكتاب الرد علي المقلدين لمالك تاليف قاسم بن محمد، عن ابي ايوب سليمان بن ايوب، عن محمد بن قاسم، عن ابيه.
# سليمان بن جلجل، مذكور بالطب والادب، له كتاب في اخبار الاطباء بالاندلس. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# سليمان بن حامد، وقيل حماد، محدث اندلسي مذكور بزهد وفضل، سمع من ابن القزاز، ومحمد بن وضاح، مات سنة احدي عشرة وثلاث ماءة.
# سليمان بن سليمان، وقيل: ابن ابي سليمان المعافري الما لقي من اهل مالقة. ذكره محمد بن حارث الخشني.
# سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عيسي بن يحيي بن يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان، محدث اندلسي، روي عن محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.
# سليمان بن عبد السلام اندلسي، سمع يحيي بن ابراهيم بن مزين، ومات بالاندلس سنة ثنتي عشرة وثلاث ماءة.
# سليمان بن مهران السرقسطي، اديب شاعر مشهور، له جلالة وقدر؛ ومن شعره ما انشدنيه ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني محمد بن الحسن المذحجي، قال: انشدني الاديب سليمان بن مهران في مجلس الوزير ابي الاصبغ عيسي بن سعيد وزير المظفر عبد الملك بن المنصور محمد بن ابي عامر:
# خليلي ما للريح تاتي كانها ... يخالطها عند الهبوب خلوق
# ام الريح جاءت من بلاد احبتي ... فاحسبها ريح الحبيب تسوق
# سقي الله ارضا حلها الاغيد الذي ... لتذكاره بين الضلوع حريق
# اصار فءادي فرقتين فعنده ... فريق وعندي في السياق فريق
# سليمان نصر بن منصور بن حامل، ابو ايوب المري مرة غطفان، محدث اندلسي، يروي عن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وابي مصعب وسحنون بن سعيد مات بالاندلس سنة ستين وماءتين، ذكره محمد بن حارث.
# سليمان بن وانسوس البربري الوزير مذكور بالادب والعلم والعقل وعزة النفس كان في ايام الامير عبد الله بن محمد صاحب الاندلس في بني امية اثيرا عنده، وله معه اخبر نيه ابو محمد علي بن احمد ، قال: حدثني محمد بن عبد الاعلي بن هاشم القاضي، وعلي بن عبد الله الاديب، كلاهما قال لي: كان الوزير سليمان بن وانسوس رجلا جليلا. اديبا من رءساء البربر، وكان اثيرا عند الامير عبد الله بن محمد، فدخل عليه يوما وكان عظيم اللحية، فلما راه مقبلا جعل الامير ينشد:
# معلوفة كانها جوالق
# نكداء لا بارك فيها الخالق
# للقمل في حافاتها نقانق
# قال ابو محمد: وزادني علي بن عبد الله:
# فيها لباغي المتكا مرافق
# وفي احتدام الصيف ظل راءق
# ثم اتفقا:
# ان الذي يحملها لماءق PageV01P080 ثم قال: اجلس يا بريبري، فجلس وقد غضب، فقال: ايها الامير انما كان الناس يرغبون في هذه المنزلة ليدفعوا عن انفسهم الضيم، اما اذا صارت جالبة للذل فلنا دور، تسعنا وتغنينا عنكم، فان حلتم بيننا وبينها فلنا قبور تسعنا لا تقدرون علي ان تحولوا بيننا وبينها، ثم وضع يديه في الارض وقام من غير ان يسلم ونهض الي منزله. قالا: فغضب الامير وامر بعزله، ورفع دسته الذي كان يجلس عليه، وبقي كذلك مدة؛ ثم ان الامير عبد الله وجد فقده لغناءه وامانته ونصيحته، وفضل رايه، فقال للوزراء: لقد وجدت لفقد سليمان تاثيرا، وان اردت استرجاعه ابتداء منا كان ذلك غضاضة علينا، ولوددت ان يبتدءنا بالرغبة؛ فقال له الوزير محمد بن الوليد ابن غايم: ان اذنت لي في المصير اليه استتهضته الي هذا، فاذن له فنهض ابن غانم الي دار ابن وانسوس، فاستاذن، وكانت رتبة الوزارة بالاندلس ايام بني امية: الا يقوم الوزير الا لوزير مثله، فانه كان يتلقاه وينزله معه علي مرتبته، ولا يحجبه اولا لحظة، فابطا الاذن علي ابن غانم حينا، ثم اذن له فدخل عليه فوجده قاعدا، فلم يتزحزح له، ولا قام اليه، فقال له ابن غانم: ما هذا الكبر؟ عهدي بك وانت وزير السلطان، وفي ابهة رضاه تتلقاني علي قدم، وتتزحزح لي عن صدر مجلسك، وانت الان في موجدته بضد ذلك، فقال له: نعم! لاني كنت حينءذ عبدا مثلك، وانا اليوم حر. قالا: فبءس ابن غانم منه، وخرج ولم يكلمه، ورجع الي الامير فاخبره وابتدا الامير بالارسال اليه ورده الي افضل ما كان عليه.
# سليمان بن هارون الرعيني ابو ايوب، محدث طليطلي مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين.
# من اسمه سعد
# سعد بن سعيد بن كثير يكني ابا عثمان وشقي في منسوب وشقة من ثغور الاندلس، محدث، سمع من محمد بن يوسف بن مطروح وطبقته، ومات بالاندلس في صفر سنة ست وثلاثة ماءة.
# سعد بن معاذ بن عثمان بن عثمان بن حسان بن مخامر الشعباني ابو عثمان، محدث مشهور، له رحلة سمع فيها من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ونظراءه، وعاد الي الاندلس فمات بها سنة ثمان وثلاث ماءة.
# من اسمه سعيد
# سعيد بن محمد فرج عالم اديب شاعر، وقد ينسب الي جده فيقال سعيد بن فرج وبالجد شهر، وهو اخو احمد بن فرج صاحب كتاب الحداءق، ذكره في كتابه، واورد له اشعارا كثيرة منها:
# للروض حسن فقف عليه ... واصرف عنان الهوي اليه
# اما تري نرجسا نضيرا ... يومي الينا بمقلتيه
# نشر حبيبي علي رباه ... وصفرتي فوق وجنتيه
# فهو انا تارة والفي ... اخري رواما لحالتيه
# وله من قصيدة طويلة في الرد علي ابي الحسن علي بن العباس الرومي في النرجس:
# عني اليك فما القياس الفاسد ... الا الذي رد العيان الشاهد
# ازعمت ان الورد من تفضيله ... خجل وناحله الفضيلة عاند
# ان كان يستحي لفضل جماله ... فحياءه فيه جمال زاءد
# والنرجس المصفر اعظم ريبة ... من ان يحول عليه لون واحد
# لبس البياض بصفرة في وجهه ... صفة كما وصف الحزين الفاقد
# سعيد بن احمد بن خالد من اهل العلم والادب، له رحلة الي المشرق، اخبرني بعض المشايخ بالاندلس بمصر، واستنشده لاهل الاندلس، فانشده ففضل بعض التفضيل، الا انه قالك لا تخفي اشعاركم الي جانب اشعارنا كما لا يخفي البدر في سواد الليل، فقال له، سعيد: صدقت، اين لاهل الاندلس بمثل قول الحسن بن هاني؟ وانشده ابيات يحيي بن حكم الغزال الثلاثة، وهي قوله من قصيدة طويلة يعارض بها الحسن:
# وكنت اذا ما الشرب اكدت سماءهم ... تابطت زقي واحتضنت عناءي
# ولما اتيت الحان نبهت اهله ... فهب خفيف الروح نحو نداءي
# قليل هجوع الليل الا تعلة ... علي وجل مني ومن نظراءي
# فلما سمعها المصري طرب واهتز، وقال: لله در الحسن، فلما اكثر قال له: الشعر والله ليحيي بن حكم الاندلس، وانما اردت تجربة نقدك، والنقض عليك، فرد ذلك وانكره حتي صح ذلك عنده، فخجل واظهر التعجب، ولم يراجع بعد في اشعار اهل الاندلس، قال: وكان كثيرا ما يستنشدني لهم. PageV01P081 سعيد بن احمد بن عبد ربه، يروي عن اسلم بن عبد العزيز القاضي القرطبي، روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القراميد.
# سعيد بن جودي شاعر اديب، كان في ايام عبد الرحمن الناصر، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# سعيد بن جابر الكلاعي اندلسي، ذكره ابو سعيد وقال: مات بالاندلس سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
# سعيد بن حسان الصاءغ ابو عثمان مولي الحكم بن هشام، اندلسي فقيه محدث، رحل سنة سبع وتسعين وماءة، فسمع من اشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما من اصحاب مالك بن انس، وعاد فمات في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
# سعيد بن خمير بن مروان بن سالم ابو عثمان، يروي عن يونس بن عبد الاعلي، وابراهيم بن مرزوق، وعلي بن معبد، وغيرهم، وسمع بالاندلس من ابن مزين، قرطبي مات بها سنة احدي وثلاث ماءة، روي عنه احمد بن مطرف بن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط.
# سعيد بن دوري ابو عثمان اندلسي، ذكره ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، واثني عليه.
# سعيد بن زيد التميمي اخو محمد بن زيد اندلسي، رحل وسمع وحدث ومات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
# سعيد بن سيد ابو عثمان الحاطبي الرفي الاشبيلي، منسوب الي شرف اشبيلية، وهو من ولد حاطب بن ابي بلتعة، روي عن غير واحد؛ منهم: ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ، وقال: كان من المكثرين عن الباجي.
# سعيد بن عثمان بن سعيد بن سليمان بن محمد بن مالك بن عبد الله التجيبي اندلس يكني ابا عثمان، يقال له الاعناقي ويقال ايضا العناقي، سمع يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابا يعقوب اسحاق بن اسماعيل بن عبد الاعلي بن عبد الحميد الايلي صاحب سفيان بن عيينة، واحمد بن ملول صاحب سحنون بن سعيد، وسعد بن معاذ، ويحيي بن ابراهيم، ويحيي بن عمر روي عنه احمد ابن سعيد بن حزم الصد في، وخالد بن سعد، ووهب بن مسرة، واحمد بن مطرف ابن عبد الرحمن، وغيرهم، مات بالاندلس سنة خمس وثلاث ماءة.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر،ن قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: اخبرنا احمد بن مطرف، قال: اخبرنا سعيد بن عثمان الاعناقي، وذكر خبرا؛ واخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرنا احمد ابن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن عثمان العناقي، وذكر خبار؛ واخبرنا ايضا ابو محمد بهذا الاسناد الي خالد بن سعد، قال: حدثني احمد ابن خالد، وسعيد بن عثمان العناقي، قالا: سمعنا يحيي بن عمر يقول: سمعت ابا المصعب احمد بن ابي بكر الزهري يقول: رايت مالك بن انس يرفع يديه اذا قال: سمع الله لمن حمده، علي حديث ابن عمر، فصح انهما جميعا يقالان، الا اني رايت في اكثر الروايات الاعناق، واظنه منسوبا الي موضع يقال له عناق، واعناق كما يقال عندنا لبيرة والبيرة، وينسب اليهما بالوجهين جميعا، ويفتح العين ايضا.
# سعيد بن عثمان بن مروان القرشي المعروف بالبلينه، ويقال له: ابن عمرون ايضا، وقد اختلف علي في نسبه، فقيل: سعيد بن محمد، وقيل: ابن مروان، وقيل: غير ذلك، والذي بدانا به اصح عندنا والله اعلم؛ وهو شاعر من شعراء الدولة العامرية؛ وله من كلمة اولها:
# ذكر العقيق ومنزلا بالابرق ... فكفاه ما يلقي الفءاد وما لقي
# ردت اليه صبابة ردته من ... فرط التوقد كالذبال المحرق
# وفيها:
# من لي بمن تابي الجفون لفقده ... في الدهر الا تلتقي او نلتقي
# ريم يروم وما اجترمت جريمة ... قتلي ليتلف من بقاءي ما بقي
# لم يلق قلبي قط من لحظاته ... الا بسهم للحتوف مفوق
# واذا رماني عن قسبي جفونه ... لم ادر من اي الجوانب اتقي PageV01P082 وهي طويلة، وفيها نسيب رقيق، ومدح مفرط الحسن في المنصور ابي عامر محمد ابن ابي عامر؛ فاخبرني ابو محمد علي بن احمد: ان المنصور ابا عامر محمد بن ابي عامر تذكر هذه القصيدة القافية لسعيد في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، او ذكرت بين يديه، وقد كان مدحه بها قديما فاعجبته واتبعها بعض من كان في المجلس ذكرا جميلا واستحسانا، وانشدوا محاسنها فامر له بثلاث ماءة دينار.
# سعيد بن عثمان ابو عثمان النحوي الاديب، يروي عن قاسم بن اصبغ واحمد بن دحيم بن خليل، روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري.سعيد بن عبدوس اندلس، يعرف بالجدي تصغير جدي، رحل فسمع من مالك بن انس، ورجع فمات بالاندلس سنة ثمانين وماءة.
# سعيد بن فحلون بن سعيد ابو عثمان، يروي عن ابي عبد الرحمن النساءي، وعن محمد بن وضاح، وعن ابي سعيد عبد الرحمن بن عبيد البصري، وعن ابراهيم ابن قاسم بن هلال، وعن يوسف بن يحيي الازدي المغامي، وحكي انه سمع من ابن وضاح بقرطبة سنة اربع وسبعين وماءتين، روي عنه الحسين بن يعقوب البجاني وغيره، وحكي الحسين: انه سمع منه سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، ويقال له: سعيد ابن فحل ايضا.
# اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس، قال: حدثنا الحسين بن يعقوب، قال: سعيد بن فحلون، قال: حدثنا يوسف بن يحيي المغامي، وقال: حدثنا عبد الملك ابن حبيب السلمي، قال: حدثني مطرف عن ابن ابي الزناد:ان ابراهيم بن عقبة، حدثه انه سمع عمر بن عبد العزيز بالمدينة في يوم فطر او اضحي يوم الجمعة علي المنبر، وهو يقول: ايها الناس: ان هذين العيدين قد اجتمعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس، ثم قال: من احب من اهل العالية ان يقعد عن الجمعة فهو في حل، ثم حلل عمر بن عبد العزيز يومءذ الناس، وفيهم فقهاء بالمدينة القاسم وسالم، وسعيد بن المسيب، وعروة، وسليمان بن يسار، وابو بكر ابن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد، فما انكروا ذلك.
# سعيد بن فتحون ابو عثمان السرقسطي، له ادب، وعلم وتصرف في حدود المنطق، يعرف بالحمار وهو مشهور، وقد ذكره ابو محمد علي بن احمد وذكر لنا: ان من شعره في ذم الناس للمنطق:
# ظلموا ذا الكتاب اذ وصفوه ... بالذي ليس فيه اذ جهلوه
# لو دروا حقه لما انكروه ... او دروا فضله اذن فضلوه
# كذبوا والاله لو عرفوه ... لنفوا عنه كل ما نحلوه
# سعيد بن القزاز، يروي عن احمد بن محمد بن عبد ربه، روي عنه ابو عمر بن عفيف. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# سعيد بن مسعدة، حجاري من اهل وادي الحجارة، محدث مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وقيل مات سنة ثمان وثمانين والله اعلم.
# سعيد بن مقرون بن عفان بن مقرون بن مالك بن عبد الله اليحصبي التطيلي من اهل تطيلة، ثغر من ثغور الاندلس، محدث له رحلة وطلب، ذكره محمد بن حارث الخشني.
# سعيد بن ابي مخلد الازدي، اديب شاعر، ادركت زمانه واظنه عريبا. رايت من شعره في الامير الموفق ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري قصيدة انشدنيها له ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي، ومنها:
# اري زمنا فيه المنافق نافق ... وذو الدين فيه باير البز كاسده
# تري المرء حلوا الرواء فان تصل ... الي طعمه تاجن عليك موارده
# وما الناس الا الحلم والعقل والتقي ... والا فسيان المسود وساءده
# اما وابي لولا المقادير لم يفز ... بليد ويخفق ثاقب الراي راشده
# ولكنه حكم من الدهر ناقد ... فلا الحزم داعيه ولا العجز طارده
# سعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن الغافقي بيري من اهل بيرة، من شرق الاندلس، سمع يحيي وسعيد بن حسان، وعبد الملك ابن الحسن المعروف بزونان، وعبد الملك بن حبيب السلمي، ورحل فسمع سحنون بن سعيد وغيره، روي عنه حي بن مطهر، وغيره. مات بالاندلس سنة تسع وستين وماءتين. PageV01P083 سعيد بن نصر بن عمر بن خلف، اندلس حافظ، رحل وطوف البلاد، ودخل خراسان، سمع من ابي سعيد بن الاعرابي واسماعيل الصفار، وابي بكر احمد بن كامل بن شجرة، وعبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني، مات ببخاري يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمسين وثلاث ماءة. ذكره ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل البخاري غنجار في تاريخ بخاري.
# سعيد بن نصر ابو عثمان، محدث فاضل اديب، سمع ابا محمد قاسم بن اصبغ البياني، واحمد بن مطرف بن عبد الرحمن، صاحب الصلاة، ووهب بن مسرة، واحمد بن دحيم بن خليل، وابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر، روي عنه ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي البلوي غندر وابو عمران الفاسي موسي بن عيسي ابن ابي حاج فقيه القيروان، والفقيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، فذكره واثني عليه وقال: سعيد بن نصر يعرف بابن ابي الفتح، كان ابوه من كبار موالي عبد الرحمن الناصر المقدمين عنده، ونشا ابو عثمان فطلب الادب وبرع فيه، ثم لازم شيوخ قرطبة: قاسم بن اصبغ، وبن ابي دليم، ووهب بن مسرة، واحمد بن دحيم، وكتب فاحين التقييد والضبط، وكان من اهل الدين ولورع والفضل، معربا فصيحا. هذا اخر كلام ابن عبد البر.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن نصر بكتاب المجتبي لقاسم بن اصبغ عن قاسم.
# سعيد بن ابي هند، يروي عن مالك بن انس، ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه، وزعم ان مالكا رحمه الله كان يقول لاهل الاندلس اذا قدموا عليه: ما فعل حكيمكم ابن ابي هند؟ سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين مولي رملة ابنة عثمان بن عفان رضي الله عنه، مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# سعيد بن يحيي الخشاب محدث وشقي من اه لو شقة، مات بالاندلس سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه سعدون
# سعدونبن اسماعيل مولي جذام الريي، من اهل رية، مات بالاندلس سنة خمس وتسعين وماءتين.
# سعدون بن طالوت، محدث كانت له رحلة وسماع، وعمر حتي زاد علي الماءة، مات بال،دلس سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# سعدون بن عمر الريي، اديب شاعر، كان في زمن عبد الرحمن الناصر، ورايت من اشعاره في سعيد بن المنذر غيره قصيدة، ومن تشبيه في بعضها:
# منعمة يصبوا اليها اخو النهي ... ومن حسن اروي ما يجن وما يصبي
# تري البدر منها طالعا وكانما ... يحول وشاحاها علي لءلء رطب
# بعيدة مهوي القرط مخطفة الحشا ... ومفعمة الخلخال مفعمة القلب
# من اللاءي لم يرحلن فوق رواحل ... ولا قمن قربا من ركاب ولا ركب
# ولا ابرزتهن المدام لنشوة ... وشدو كما يشدوا القيان علي الشرب
# افراد الاسماء سعدان بن ابراهيم الريي من اهل رية، سمع اهل بلده، مات قريبا من سنة ست عشرة وثلاث ماءة.
# سكن بن سعيد، اديب اخباري له كتاب في طبقات الكتاب بالاندلس، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# سلمة بن سعيد الاستجي، محدث له رحلة وطلب، سمع ابا بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة، وابا محمد الحسن بن رشيق بمصر، روي عنه شيخنا ابو عمر ابن عبد البر النمري.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا سلمة بن سعيد الاستجي بكتاب التامين خلف الامام وشرح قصيدة ابن ابي داود عن ابي بكر الاجري، وهما من تاليفه.
# سالم بن عبد الله بن ابا بالقصر وتشديد الباء، روي عن محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، اندلسي مات بها سنة عشر وثلاث ماءة.
# سهل بن عبد الرحمن، اندلسي مات بها سنة ست وعشرين وثلاث ماءة، ذكره ابو سعيد.
# سلمان بن قريش القاضي، ولي قضاء بطليوس وصلاتها، روي عن علي بن عبد العزيز، مات في سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
# السمح بن مالك الخولاني ثم الحياوي امير الاندلس، استشهد في قتال الروم بالاندلس في ذي الحجة يوم التروية سنة ثلاث وماءة.
# سبرة بن مذكر التميمي لبيري،محدث، ذكره محمد بن حارث الخشني وقال: انه مات بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# سيد ابيه المرادي الزاهد، محدث من اهل اشبيلية، روي عن محمد بن وضاح مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.
# باب الشين
# من اسمه شهيد PageV01P084 شهيد بن عيسي بن شهيد من اجداد بني شهيد بيت الوزير ابي عامر احمد بن عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد، اديب شاعر، ذكر له سلمة بن محمد بن عمر شعرا يفخر فيه بقيس.
# شهيد بن مفضل، شاعر اديب ومن شعره في الورد:
# لا كان هذا الورد الا ناضرا ... وسقي حداءقه الغمام مباكرا
# قبلته لا امتري في انني ... قبلت بالتخجيل خدا سافرا
# وشممت نفحة ريحه فكانني ... طيبا تنسمت الحبيب العاطرا
# فدفعت في نحر البعاد بقربه ... ووصلت بالاكراه الفي الهاجرا
# افراد الاسماء شعيب بن سهل، اندلسي محدث، سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. ذكره ابو سعيد.
# شبطون بن عبد الله الانصاري، يروي عن مالك بن انس، فقيه ولي القضاء بطليطلة من بلاد الاندلس، ذكره محمد بن حارث الخشني فقال: ان موته كان سنة ثنتي عشرة وماءتين.
# شمر بن نمير ابو عبد الله مولي لبني امية، ثم لال سعد بن العاصي. صار الي الاندلس وبها توفي، وله بها عقب فيهم ادب ورياسة؛ ومنهم: عبد الله بن شمر الشاعر، قال: ابن يونس: وشمر هذا منكر الحديث، روي عنه نافع بن يزيد، وعبد الله بن وهب.
# شكوج، اندلسي محدث لم ينسب باكثر من هذا، واظنه لقبا، سمع يحيي بن ابراهيم بن مزين، وحدث بالاندلس، وفيها مات سنة ثمانين وماءتين، وكان رجلا صالحا.
# شبيب الاندلس، روي عنه سعيد بن عفير في الاخبار. قاله ابو سعيد.
# باب الصاد
# صالح بن محمد المرادي ابو محمد، يعرف بابن الوركاني، وشقي محدث، مات بالاندلس سنة اثنتين وثلاث ماءة.
# صاعد بن الحسن الربعي اللغوي ابو العاء، ورد من المشرق الي الاندلس في ايام هشام بن الحكم المءيد وولاية المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر في حدود الثمانين وثلاث ماءة، واظن اصله من ديار الموصل، ودخل بغداد، وكان عالما باللغة والاداب والاخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشر، فكه المجالسة ممتعا، فاكرمه المنصور، وزاد في الاحسان اليه والافضال عليه، وكان مع ذلك محسنا للسءال، حاذقا في استخراج الاموال طبا بلطاءف الشكر.
# اخبرني بعض المشايخ بالاندلس ان ابا العلاء دخل علي المنصور ابي عامر يوما في مجلس انس وقد كان تقدم فاتخذ قميصا من رقاع الخراءط التي وصلت اليه فيها صلاته، ولبسه تحت ثيابه، فلما خلا المجلس ووجد فرصة لما اراد تجرد وبقي في القميص المتخذ من الخراءط فقال له: ما هذا؟ فقال: هذه رقاع صلات مولانا اتخذتها شعارا وبكي واتبع ذلك من الشكر بما استوفاه، فاعجب ذلك المنصور وقال له؛ لك عندي مزيد، وكان قد نفق عليه. ومما الف له: كتاب الفصوص علي نحو كتاب النوادر لابي علي القالي وكتابا اخر علي مثال كتاب الخزرجي ابي السري سهل به ابي غالب سماه كتاب الهجفجف بن غدقان بن يثربي مع الهنوت بنت مخرمة بن انيف، وكتابا اخر في معناه سماه كتاب الجواس بن قعطل المذحجي مع ابنة عمه عفراء.
# قال لي ابو محمد علي بن احمد: وهو كتاب مليح جدا، وكان المنصور ابو عامر كثير الشغف بكتاب الجواس حتي رتب له من يخرجه امامه في كل ليلة، ويقال ان ابا العلاء لم يحضر بعد موت المنصور مجلس انس لاحد ممن ولي الامور بعده من ولده، وادعي وجعا لحقه في ساقه لم يزل يتوكا به علي عصا، ويعتذر به في التخلف عن الحضور والخدمة، الي ان ذهبت دولتهم، وفي ذلك يقول في قصيدته المشهورة في المظفر ابي مروان عبد الملك بن المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وهو الذي ولي بعد ابيه واولها:
# اليك حدوت ناجيه الركاب ... محملة اماني كالهضاب
# وبعت ملوك اهل الشرق طرا ... بواحدها وسيدها اللباب
# وفيها:
# الي الله الشكية من شكاة ... رمت ساقي وجل بها مصابي
# واقصتني عن الملك المرجي ... وكنت ارم حالي باقترابي
# ومما استحسن له قوله فيها:
# حسبت المنعمين علي البرايا ... فالفيت اسمه صدر الحساب
# وما قدمته الا كاني ... اقدم تاليا ام الكتاب PageV01P085 واخبرني ابو محمد علي بن الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم: انه سمع ابا العلاء صاعد بن الحسن ينشد هذه القصيدة بين يدي المظفر في يوم عيد الفطر سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، قال ابو محمد: وهو اول يوم وصلت فيه الي حضرة المظفر، ولما راني ابو العلاء استحسنها واصغي اليها كتبها لي بخطه، وانفذها الي؛ وكان ابو العلاء كثيرا ما تستغرب له الالفاظ، ويسال عنها فيجيب فيها باسرع جواب علي نحو ما يحكي عن ابي عمر الزاهد، ولولا ان ابا العلاء كان كثير المزاج لما حمل اللا علي التصديق، وقد ظهر صدقه في بعض ما قال.
# ومما يحكي عنه انه دخل علي المنصور ابي عامر وبيده كتاب ورد عليه من عامل له في بعض البلاد اسمه مبرمان بن يزيد يذكره فيه القلب والتزبيل وهما عندهم من معاناة الارض قبل زراعتها، فقال له: ابا العلاء! قال: لبيك يا مولانا، قال: هل رايت يما وقع اليك كتاب الوقالب والزوالب لمبرمان بن يزيد؟ فقال: اي والله يا مولانا رايته ببغداد في نسخة لابي بكر بن دريد بخط كاكرع النمل، في جوانبها علامات الوضاع هكذا. هكذا. فقال له: اما تستحي ابا العلاء من هذا الكذب، هذا كتاب عاملنا ببلد كذا وكذا، واسمه كذا يذكر فيه كذا للذي تقدم ذكره، وانما صنعت هذا تجربة لك، فجعل يجلف له انه ما كذب، وانه امر وافق وقال له المنصور مرة اخري وقد قدم طبق فيه تمر: ما التمر كل في كلام العرب؟ فقال: يقال تمر كل الرجل يتمر كل تمر كلا اذا التف في كساءه.
# ولد من هذا كثير، ولكنه كان عالما.
# حدثني ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثني الوزير ابو عبدة حسان بن مالك ابن ابي عبد الله العاصمي النحوي، قال: لما قدم صاعد بن الحسن اللغوي علي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر جمعنا معه فسالناه عن مساءل من النحو غامضة، فقصر فيهان فلما راه ابن ابي عامر كذلك قال: دعوه فهو من طبقتي في النحو انا اناظره، قال: ثم سالنا صاعد فقال: ما معني قول امرء القيس:
# كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء لشيب مرجل
# فقلنا: هذا واضح، وانما وصف فرسا اشهب عقرت عليه الوحش فتطاير دمها الي صدره فجاء هكذا، فقال صاعد: سبحان الله! انسيتم قوله قبل هذا في وصفه:
# كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
# قال: فبهتنا والله، وكاننا لم نقرا هذا البيت قط، واضطرنا الي سءاله عنه، فقال: انما عني احد وجهين اما انه تغشي صدره بالعرق، وعرق الخيل ابيض فجاء مع الدم كالشيب، واما شيءا كانت العرب تضنعه، وهو انها كانت تسم باللبن الحار في صدور الخيل، فيتمعط ذلك الشعر وينبت مكانه شعر ابيض فايا ما عني من احد الوجهين فالوصف مستقيم.
# قال ابو محمد: وحدثني ابو الخيار مسعود بن سليمان بن مفلت الفقيه، ان ابا العلاء صاعدا سال جماعة من اهل الادب في مجلس المنصور ابي عامر عن قول الشماخ:
# دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانه الجيد
# تدني الحمامة منها وهي لاهية ... من يانع المرد قنوان العناقيد
# فقالوا: هي الحمامة تنزل علي غصن الاراكة والكرم فتثقله، فتتمكن الظبية منه فترعاه، فانكر ذلك عليهم صاعد، وقال: ان الحمامة في هذا البيت هي المراة وهي اسم من اسماءها فاراد ان هذه الجارية المشبهة بالظبية اذا نظرت في المراة ادنت المراة منها في المنظر شعرها الذي هو كقنوان العناقيد من يانع الكرم او المرد فراته.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: ومن عجاءب الدنيا التي لا تكاد تتفق مثلها ان صاعد ابن الحسن اللغوي اهدي الي المنصور ابي عامر ايلا وكتب معه بهذه الابيات:
# يا حرز كل مخوف وامان ك ... ل مشرد ومعز كل مذلل
# جدوك ان تخصص به فلاهله ... وتعم بالاحسان كل مومل
# كالغيث طبق فاستوي في وبله ... شعث البلاد مع المراد المبقل
# الله عونك ما ابرك بالهدي ... واشد وقعك في الضلال المشغل
# ما ان رات عيني وعلمك شاهدي ... شروي علاءك في معم مخول
# اندي بمقربة كسرحان الفضا ... ركضا واوثر في مثار القسطل
# مولاي مءنس غربتي متخطفي ... من ظفر ايامي ممنع معقلي PageV01P086 عبد نشلت بضبعة وغرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل
# سميته غرسية وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفاءلي
# فلءن قبلت فان اسني نعمة ... اسدي بها ذو منحة وتطول
# صبحتك غادية السرور وجللت ... ارجاء ربعك بالسحاب المخضل
# فقضي في سابق علم الله عز وجل وتقديره: ان غرسية بن شايخه من ملوك الروم، وهو امنع من النجم، اسر في ذلك اليوم بعينه الذي بعث فيه صاعد بالايل، وسماه غرسية تفالا باسره؛ هكذا فليكن الجد للصاحب والمصحوب، وكان اسر غرسية في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.
# خرج ابو العلاء صاعد في ايام الفتنة من الاندلس وقصد صقلية فمات بها قريبا من سنة عشر واربع ماءة فيما بلغني عن سن عالية.
# صعصعة بن سلام اندلسي فقيه من اصحاب الاوزاعي، وهو اول من ادخل الاندلس مذهب الاوزاعي؛ مات سنة اثنين وتسعين وماءة، قاله ابو محمد علي ابن احمد. وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس: ان صعصعة بن سلام دمشقي يكن ابا عبد الله، قدم مصر وروي عن الاوزاعي؛ ويروي عنه من اهل مصر فيما علمت موسي بن ربيعة الجمحي، ثم صار الي الاندلس وكتب عنه فيما هنالك، ولم يزل بالاندلس الي زمان هشام بن عبد الرحمن؛ وتوفي بها قريبا من سنة ثمانين وماءة. وقال: كان اول من ادخل الحديث الاندلس . هذا اخر كلامه فيه، ولعل ابا محمد علي بن احمد نسبه الي الاندلس لاستقراره فيها.
# صالح بن عبد الله بن سهل بن المغيرة، اندلسي حدث عن ابي عمر احمد بن محمد الرعيني، عن عبد الله بن يحيي ابن يحيي، عن ابيه، عن مالك، وكان بدمشق. قاله ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ.
# الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني ثم العتقي اندلسي يكني ابا الغصن، روي عن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي، واصبغ ابن الفرج بن سعيد بن نافع الفقيه، وابي مصعب الزهري، ويحيي بن بكير. ذكره الخشني محمد بن حارث، وقال: توفي سنة خمس وتسعين وماءتين، وهو ابن خمس وماءة سنة.
# صهيب بن منيع اندلسي يروي عن اهل بلده قرطبة، ولي القضاء بها، ومات في ايام عبد الرحمن الناصر سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
# حدثني ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الاعلي بن هاشم القاضي المعروف بابن الغليظ: ان صهيب بن منيع كان نقش خاتمة:
# يا عليما كل غيب ... كن رءفا بصهيب
# وانه كان يشرب النبيذ لعله كان يذهب مذهب اهل العراق، فشرب مرة عند الحاجب موسي بن حدير، وكان من عظماء الدولة الاموية، فلما غفل امر بختلاس خاتمه، واحضر نقاشا، فنقش تحت البيت المذكور:
# واستر العيب عليه ... ان فيه كل عيب
# ورد الخاتم اليه وختم القاضي به زمانا حتي فطن له.
# باب الصاد
# ضمام بن عبد الله بن بجبة ابو عبد الله العامري مولي لهم، محدث من اهل بجانة، مات نحو سنة عشرين وثلاث ماءة.
# باب الطاء
# من اسمه طاهر
# طاهر بن محمد المعروف بالمهند البغدادي، يقال انه من ولد احمد بن ابي طاهر صاحب تاريخ بغداد، كان اديبا شاعرا متقدما، ومن شعراء الدولة العامرية، وفد علي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وحظي بالادب عنده؛ انشدني له ابو محمد علي بن احمد الي المنصور ابي عامر يستاذن في الوصول اليه:
# اتيت اكحل طرفي ... في نور وجهك لحظة
# ولا ازيدك بعد ال ... تسليم والشكر لفظة
# وله من قصيدة طويلة:
# متي اشكر النعمي التي هي جنتي ... ففي ظلها امسي وفي ضوءها اضحي
# اذا قلت قد جازيت بالكشر نعمة ... شفعت باخري منك داءمة السفح
# فحمدي لا يناي وفضلك لايني ... وارضي لا تصدي وافقك لا يضحي
# وشكري يشكو الضعف مما بهظته ... ويجزع من ثقل الم به برح
# ولو ان في غير اللسان دلالة ... لصاح به ودي وقام به نصحي
# ولكن في الفحوي دليلا علي الذي ... يسر ذوو النجوي من الجد والمزج
# وقد حكيت عنه اخبار تشبه اخبار الفكرية، وتقابل طريقة الحلاج، وغلو في ذلك يسء الظن به والله اعلم. PageV01P087 طاهر بن حزم مولي بني امية من اهل طرطوشة، روي عن يحيي بن يحيي ابن كثير الليثي وغيره، مات بالاندلس سنة خمس وثمانين شهيدا في المعترك.
# طاهر بن عبد العزيز الرعيني ابو الحسن، محدث من اهل قرطبة سمع من محمد بن اسماعيل الصاءغ الكبير، ومن محمد بن علي بن يزيد الصاءغ الصغير، ومن علي بن عبد العزيز كتب ابي عبيد، ومن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري، ذكره محمد بن حارث الخشني فقال: انه مات سنة اربع وثلاث ماءة، وكان رجلا فاضلا فهما عاراف باللغة، روي عنه خالد بن سعد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حثدنا طاهر بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو القاسم مسعدة العطار بمكة، وقد سمعت طاهرا واحمد بن خالد يحسنان الثناء عليه، قال: حدثنا الحزامي يعني ابراهيم بن المنذر، قال: نا عمر بن عصام، قال طاهر: وكان ثقة، عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، قال: " العلم ثلاث: كتاب الله الناطق، وسنة ماضية، ولا ادري " .
# افراد الاسماء طيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني، ثم العتقي ابو القاسم التدميري مناهل تدمير من اعمال شرق الاندلس، روي عن الصباح بن عبد الرحمن، ويحيي بن عون بن يوسف الخزاعي، وغيرها، مات بها سنة ثمان وعشرين ثلاث ماءة.
# طارق بن عمرو، ويقال: ابن زياد، هو اول من غزا الاندلس سنة اثنتين وتسعين من الهجرة، وافتتح كثيرا منها ثم لحق بها موسي بن نصير ونقم عليه، اذ غراها بغير اذنه، وسجنه وهم بقتله، ثم ورد عليه كتاب الوليد بن عبد الملك باطلاقه وترك الترعض له، فاطلقه وخرج معه الي الشام.
# طوق بن عمرو بن شبيب التغلبي جياني من اهل جيان، محدث له رحلة وطلب مات بالاندلس سنة خمس وثمانين وماءتين.
# طليب بن كامل اللخمي يكني ابا خالد، وهو ايضا عبد الله بن كامل، له اسمان ولعل طليبا لقب له وهو اندلسي سكن الاسكندرية، روي عنه عبد الله بن وهب، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة. ذكره ابو سعيد بن يونس.
# لم اجد في حرف الظاء شيءا
# باب العين
# من اسمه عبد الله
# عبد الله بن محمد بن زرقون السرقسطي بالزاي المقدمة علي الراء، محدث روي عن اصبغ بن الفرج، روي عنه محمد بن وضاح واثني عليه.
# اخبرنا ابو محمد بن حزم الحافظ، قال: حدثنا الكناني، قال: نا احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثني محمد بن مسور، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زرقون السرقسطي، قال خالد، وكان ثقة، وكان ابن وضاح يحسن الثناء عليه، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت ابن وهب يقول: ما يحل لاحد يرد شيءا بغير علم، ولا يقول شيءا بغير ثبت، قال: ولقد سمعت مالكا يقول: " والله ما احب ان تكتبوا عني كل ما تسمعون مني " . قال ابن وهب: ولو عرضنا علي مالك كل ما كتبنا عنه لمحا ثلاثة ارباعه.
# عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتبيل مولي عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام، اول امراء بني امية بالاندلس، وكان عبد الله بن محمد فقيها مات سنة احدي وستين وماءتين.
# عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الحضرمي اندلسي سمع ببلده ورحل ومات بالاندلس سنة احدي وثلاث ماءة.
# عبد الله بن محمد بن ابي الوليد، اندلسي سمع من محمد بن سحنون، واحمد ابن عبد الله بن صالح، مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاث ماءة. روي عنه خالد بن سعد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا الكناني، حدثنا احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن ابي الوليد، وكان من الخاشعين، قال: رايت ابا الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي يرفع يديه عند كل خفض ورفع؛ قال عبد الله: واخبرني احمد بن عبد الله بن صالح، قال: رايت محمد بن عبد الله بن تمير واحمد بن حنبل، وعلي المديني، يرفعون ايديهم، وقد قيل فيه عبد الله بن ابي الوليد ينسب الي جده. وقد اعدناه في موضعه ونبهنا عليه. PageV01P088 عبد الله بن محمد بن حنين مولي بني امية اندلسي، كنيته ابو محمد ويعرف بابن اخي ربيع، روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي. كتب عنه ابو سعيد ابن يونس بمصر،: قال: وقال لي اصغ الاندلسي: انه مات بها في سنة ثلاث وعشرين، وفي موضع اخر عنه: سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة.
# عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن مسلم الثقفي اندلسي يروي عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، مات بالاندلس بعد سنة ثلاث ماءة.
# عبد الله بن محمد بن القاسم ابو محمد اندلسي، روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس المصري.
# عبد الله بن محمد علي ابو محمد المعروف بالباجي اصله من باجة القيروان، وسكن اشبيلية، وهو فقيه محدث مكثر جليل، سمع من محمد بن عمر ابن لبابة، ومحمد بن قاسم، واحمد بن خالد، وعبد الله بن يونس المرادي صاحب بقي ابن مخلد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، والحسن بن عبد الله الزبيدي صاحب ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود، وابي سعيد عثمان بن جرير صاحب محمد بن سحنون، وغيرهم؛ روي عنه ابنه احمد، واحمد بن عمر بن عبد بن عصفور، وخلف بن سعيد ابن احمد المعروف بابن المنفوح الفقيه، وابو عثمان سعيد بن سيد.
# اخبرنا الفقيه ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا خلف بن سعيد بن احمد بمسند علي بن عبد العزيز، المنتخب عن ابي محمد الباجي، عن احمد بن خالد، عن علي بن عبد العزيز.
# عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجهني البزاز، ابو محمد، سمع بالاندلس، ورحل فسمع بالحجاز ومصر والشام جماعة، منهم: ابو علي سعيد بن عثمان ابن السكن صاحب الفربري، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد وابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي، واحمد بن محمد بن اشته الاصبهاني صاحب كتاب المحبر في القراات، وابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن عمر الخياش، وابراهيم بن جامع صاحب مقدام بن داود، وابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع السكري صاحب علي بن عبد العزيز، وحمزة بن محمد بن علي الكناني، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، وابو عبد الله محمد بن مسرور، وابو الحكم منذر ابن سعيد القاضي بالاندلس، وغيرهم.
# اخبرنا عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الجهني مصنف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قراءة عليه، وانا اسمع، عن ابي القاسم حمزة بن علي بن محمد بن العباس الكنانس المصري، عن ابي عبد الرحمن النساءي؛ واخبرني الحاكم ابو بكر مصعب بن عبد الله، قال: اخبرني الامام المحدث ابو محمد بن اسد، قال: اعطيت بوادي القري ثيابي لامراة اعرابية تغسلها فغسلتها واتت بها فدقتها بحذاءي بين حجرين وهي تقول:
# اعط الاجير اجره وينصرف ... ان الاجير بالهوان معترف
# قال: فحفظت عنها الشعر وزدتها علي اجرتها قيراطا.
# عبد الله بن محمد بن المءمن ابو محمد، رحل الي العراق وغيرها، وسمع اسماعيل بن محمد الصفار، وابا بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة صاحب ابي داود سليمان بن الاشعث السجستان، وابا بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن سلمان النجاد، ومحمد بن عثمان ابن ثابت الصيدلاني صاحب اسماعيل القاضي ونحوهم، وحدث بالاندلس، روي لنا عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ.
# عبد الله بن محمد بن عثمان، روي عن احمد بن خالد، روي عنه ابو محمد عبد الله بن الربيع التميمي؛ قرانا جميع مسند حماد بن سلمة من طريقه علي ابي محمد الحافظ علي بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن ربيع، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ابن عثمان، حدثنا احمد خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
# عبد الله بن محمد بن مغيث ابو محمد والد القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله، يعرف بابن الصفار، مشهور بالعلم والادب، جمع في اشعار الخلفاء من بني امية كتابا كان اثيرا عند الحكم المستنصر. PageV01P089 حدثني ابو محمد علي بن احمدن قال: حدثني ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي، قال: لما اراد الحكم المستنصر غزو الروم سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة، تقدم الي والدي بالحكون في صحبته فاعتذر بضعف في جسمه. فقال المستنصر لاحمد بن نصر: قل له ان ضمن لي ان يءلف في اشعار خلفاءنا بالمشرق والاندلس مثل كتاب الصولي في اشعار خلفاء بني العباس اعفيته من الغزاة، فخرج احمد بن نصر اليه بذلك، فقال: انا افعل ذلك لامير المءمنين ان شاء الله، قال: فقال المستنصر: ان شاء ان يكون تاليفه له في منزله فذلك اليه، وان شاء في دار الملك المطلة علي النهر فذلك له، قال، فسال ابي ان يكون ذلك في دار الملك، وقال: انا رجل مورود في منزلي، وانفرادي في دار الملك لهذه الحدمة اقطع لكل شغل، فاجيب الي ذلك، وكمل الكتاب في مجلد صالح، وخرج به احمد بن نصر الي الحكم المستنصر فلقيه بالمجلد بطليطلة فسر الحكم به، قال ابو الوليد بن الصفار: وفي تلك السنة مات ابي يعني سنة اثنتين وخمسين؛ وانشدني له ابو محمد علي بن احمد:
# اتوا حسبة ان قيل جد نحوله ... فلم يبق من لحم عليه ولا عظم
# فعادوا قميصا في فراش فلم يروا ... ولا لمسوا شيءا يدل علي جسم
# طواه الهوي في ثوب سقم من الضني ... فليس بمحسوس بعين ولا وهم
# عبد الله بن محمد ابو الصخر اديب شاعر، ذكره احمد بن فرج، ومن شعره:
# ديار عليها من بشاشة اهلها ... بقايا تسر النفس انسا ومنظرا
# ربوع كساها المزن من خلع الحيا ... برودا وحلاها من النور جوهرا
# تسرك طورا ثم تشجيك تارة ... فترتاح تانيسا وتشجي تذكرا
# عبد الله بن محمد بن فرج الجياني اخو احمد صاحب كتاب الحداءق، وسعيد، شاعر اديب، ذكر له اخوه احمد في كتابه شعرا كثيرا، وربما نسب الي جده في الاكثر، انشدت لعبد الله من شعره:
# سوالك الميت عن الحي ... ضرب من العي او الغي
# ما وقفة في طلل واقف ... علي البلي يسال عن مي
# وله:
# تداركت من خطاي نادما ... ان ارجو سوي خلقي راحما
# فلا رفعت صرعتي ان رفع ... ت يدي الي غير مولاهما
# اموت واشكو الي من يمو ... ت بماذا اكفر هذا بما
# عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي اندلسي محدث، له رحلة وصل فيها الي العراق، وسمع بالبصرة من ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد البصري المالكي صاحب القاضي ابن بكير مءلف احكام القران. حدث بالاندلس، روي عنه عبد الله ابن احمد بن بتري؛ وقد روي ابو سعيد بن يونس عن عبد الله بن محمد بن القاسم الاندلسي، وكناه ابا محمد، ولعله هذا.
# عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي ابو الوليد القاضي، كان حافظا متقانا عالما ذا حظ من الادب وافر، سمع باندلس من جماعة منهم: ابو زكريا يحيي بن مالك بن عايد، ومحمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، ومحمد ابن يحيي بن عبد العزيز المعروف بابن الخراز، ومحمد بن محمد بن ابي دليم، وابو ايوب سليمان بن ايوب، وابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود، وبافريقية من ابي عبد الله بن عبد الرحمن النفري المعروف بابن ابي زيد، وابي الحسن علي بن محمد ابن خلف المعروف بالقابسي، وبمصر من ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، وابي محمد بن الضرار، وبمكة من ابي يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف بن الدخيل الصيدلاني المكي، وسمع ايضا من ابي عبد الله احمد بن عمر بن الزجاج القاضي وغيره؛ وله تاريخ في العلماء والرواة للعلم بالاندلس، وكتاب كبير في المءتلف والمختلف.
# اخبرنا عنه ابنه ابو بكر مصعب بن عبد الله الحاكم، وابو عمر بن عبد البر، وابو محمد ابن حزم، ومات مقتولا في الفتنة ايام دخول البرابر قرطبة سنة اربعماءة. PageV01P090 اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو الوليد بن الفرضي، قال: تعلقت باستار الكعبة وسالت الله الشهادة، ثم انحرفت وفكرت في هول القتل فندمت، وهممت ان ارجع فاستقيل الله ذلك فاستحييت. قال ابو محمد فاخبرني من راه بين القتلي فدنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف، وهو في اخر رمق: لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك " ؛ كانه يعيد علي نفسه الحديث الوارد في ذلك، قال: ثم قضي نحبه علي اثر ذلك؛ وهذا الحديث في الصحيح اخرجه مسلم بن الحجاج عن عمرو بن محمد النقاد وابي خيثمة زهير بن حرب عن سفيان، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرني ابو الوليد بن الفرضي بتاريخه في العلماء والرواة للعلم بالاندلس، قال: واخبرنا عن ابن ابي زيد برسالته في الفقه، وعن ابي الحسن القابسي بكتابه المعروف بكتاب المنية لذوي الفطن علي غواءل الفتن انشدني ابو محمد ابن ابي عمر اليزيدي الحافظ، قال: اندشني ابو بكر محمد بن اسحاق المهلبي لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي قصيدة قالها في طريقه الي المشرق، وكتب بها الي اهله، وكان قد رحل في طلب العلم وتغرب ثم حفظ والف في المءتلف والمختلف وغيره، وتوفي في حدود الاربع ماءة مقتولا مظلوما في تلك الفتن:
# مضت لي شهور منذ غبتم ثلاثة ... وما خلتني ابقي اذا غبتم شهرا
# ومالي حياة بعدكم استلذها ... ولو كان هذا لم اكن في الهوي حرا
# ولم يسلني طول التناءي هواكم ... بلي زادني وجدا وجدد لي ذكري
# يمثلكم لي طول شروقي اليكم ... ويدنيكم حتي اناجيكم سرا
# ساستعتب الدهر المفرق بيننا ... وهل نافعي ان صرت استعتب الدهرا
# اعلل نفسي بالمني في لقاءكم ... واستسهل البر الذي جبت والبحرا
# ويءنسني طي المراحل دونكم ... اروح علي ارض واغدو علي اخري
# وتالله ما فارقتكم عن قلي لكم ... ولكنها الاقدار تجري كما تجري
# رعتكم من الرحمن عين بصيرة ... ولا كشفت ايدي الردي عنكم سترا
# وانشدني له ابو بكر علي بن احمد الفقيه:
# ان الذي اصبحت طوع يمينه ... ان لم يكن قمرا فليس بدونه
# ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جفني من سقام جفونه
# عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري والد ابي عمر يوسف بن عبد الله الحافظ، سمع من احمد بن مطرف وطبقته وكان يقرا علي الشيوخ ويسمع الناس بقراءته ذكر ذلك الفقيه الحافظ ابو عمر ابنه.
# عبد الله بن محمد بن مسلمة من اهل العلم والادب، ناقد من نقاد الشعر كان رءيسا جليلا في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر ملك الاندلس كاتبا، وفي ديوانه كان زمان الشعراء في تلك الدولة، وعلي يديه كانت تخرج صلاتهم ورسومهم، وعلي ترتيبه كانت تجري امورهم، ذكره ابو عامر ابن شهيد وغيره.
# عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن جهور من اهل الادب والبيت الجليل، ذكره ابو محمد علي بن احمد وروي عنه.
# عبد الله بن احمد بن بتري، كنيته ابو مهدي ، روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، روي لنا عنه ابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن ابن فتحون الكاتب. PageV01P091 عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الاموي المعروف بالاصيل ابو محمد من كبار اصحاب الحديث والفقه، رحل فدخل القيروان، وسمع بها ثم رحل منها مع ابن ميمونة دراس بن اسماعيل الفاسي الفقيه الزاهد، ومع ابي الحسن علي ابن محمد بن خلف القابسي الي مصر ومكة، فسمع من ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني، وابي محمد الحسن بن رشيق، ومحمد بن عبد الله بن زكرياء ابن حيوية، وغيرهم، وبمكة من جماعة، ومن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي الفقيه، صحيح ابي عبد الله البخاري عن محمد بن يوسف الفربري عنه، ثم رحل الي العراق فسمع ابا بكر الشافعي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله البزاز، ومحمد بن احمد بن الحسن الصواف ابا علي، وحبيب بن الحسن بن داود، واحمد ابن يوسف بن خلاد، وجماعة كثيرة من طبقتهم، وممن بعدهم ببغداد وبالكوفة والبصرة وواسط، واكثر الجمع والرواية، ورجع الي الاندلس، فساد في ذلك، وكان متقنا للفقه والحديث، الف كتابا كبيرا في الدلاءل علي المساءل فما قصر. واخبرني ابو محمد القيسي الحفصوني انه راي للامام ابي الحسن علي بن عمر الدار قطني، رواية عنه في بعض كتبه ومات بالاندلس قريبا من الاربع ماءة. روي عنه ابو محمد علي بن احمد والمهلب بن ابي صفرة، وغير واحد.
# عبد الله بن اسماعيل بن حرب حافظ اندلس، دخل المشرق روي عنه عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحضيني ورايت بخط عبد الغفار الحضيني بعض ما كتبه عن عبد الله هذا وروي عنه غير عبد الغفار ايضا.
# عبد الله بن جابر ويقال ابن حاتم من الموالي، واندلسي يروي عن عبد الله بن وهب مات بسوسة من اعمال القيروان سنة ست وخمسين وماءتين، وقيل سنة خمسين وماءتين. وقول من قال عبد الله بن جابر اصح والله اعلم.
# اخر الجزء والحمد لله رب العالمين.
# وهو اخر الجزء السادس من الاصل وصلي الله علي محمد نبيه واله.
# الجزء السابع من تجزءة الاصل بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين عبد الله بن الحسن، وقيل: ابن الحر بن سعيد بن سعيد بن بشر بن عبد الملك بن عمر بن مروان بن الحكم، ذكره الخشني محمد بن حارث وقال: انه مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاث ماءة. وفي نسخة اخري عنه: ابن عمر بن الحكم باسقاط مروان. والله اعلم بالصواب.
# عبد الله بن الحسن الزبيدي ابو محمد، اخو ابي بكر محمد بن الحسن النحوي، وكان ذا حظ من اللغة وعلم الادب؛ حدثني ابو محمد القيسي الحافظ ان ابا الوليد محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي اخبرهم بافريقية عن عمه عبد الله هذا باخبار، وكان يذكر من فضله.
# عبد الله بن ابي الحسين ابو بكر، اديب شاعر، رءيس من اهل بيت كبير واصلهم من حمير، كان في زمن المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وذكره لي ابو محمد علي بن احمد، واخبرني انه سمعه ينشد الوزير ابا عمر اباه قصيدة له فيه اولها:
# قفا ان نشر الارض بعض نسيمه ... ومغني الهوي هذا فمن لرسومه
# قفا نتذكر حسن ايام ريمه ... وما قد تولي ظاعنا من نعيمه
# ليالي كان الوصل فيهن طالعا ... مع البدر والمشغوف بعض نجومه
# عبد الله بن حكم بن العباس القرشي المرواني ابو محمد، اديب شاعر ممن ادركناه بزماننا، ومن شعره في صفة الربيع والمطر:
# تحلت بما ابدي الثري كل تلعة ... وزخرف من در الحيا جيدها العطل
# نتاءج ام لم تلد قط ناطقا ... ولا كان من غير السحاب لها نجل
# وله:
# عجبت من الخيري يكتم عرفه ... نهارا ويسري بالظلام فيغرب
# تجلي عروس الطيب منه يدا الدجي ... ويبدوا له وجه الصباح فيحجب
# ولف في وصف كاس:
# هواء صيغ من ضد الهواء ... وشكل ماثل في شكل ماء
# اذا عاينته ملان اخفي ... عليك اناءه ما في الاناء
# وان مزجت به كاس تبدت ... كنور الشمس في ثوب الهواء
# عبد الله بن حجاج ابو بكر، من اهل اشبيلية، شاعر منتجع، رايته في حدود الثلاثين واربع ماءة، وانشدني لنفسه اشعارا كثيرة منها:
# لما كتمت الحب لا عن قلي ... ولم اجد الا البكاء والعويل PageV01P092 ناديت والقلب به مغرم ... يا حسبي الله ونعم الوكيل
# عبد الله بن دينار بن واقد الغافقي، يروي عن محمد بن ابراهيم المدني وغيرعه، وهو اخو عيسي بن دينار.
# عبد الله بن الربيع بن عبد الله التميمي ابو محمد، سكن قرطبة، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وابا علي اسماعيل بن القاسم القالي اللغوي، مات في سنة خمس عشرة واربع ماءة، وروي عنه ابو محمد علي ابن احمد. اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ربيع، قال: اخبرنا ابو علي القالي، قال: قرات علي ابي بكر بن دريد:
# اقول لصاحبي والعيسي تحدي ... بنا بين المنيفة والمنيفة والضمار
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# عبد الله بن سليمان المعروف بدرود وبعضهم يصغره فيقول: دريود من اهل النحو والشعر، وله كتاب في العربية شرح به كتاب الكساءي؛ وهو مذكور في كتاب الحداءق، ومن شعره فيه:
# تقول من للعمي بالحسن قلت لها ... كفي عن الله في تصديقه الخبر
# القلب يدرك مالا عين تدركه ... والحسن ما استحسنته النفس لا البصر
# وما العيون التي تعمي اذا نظرت ... بل القلوب التي يعمي بها النظر
# عبد الله بن سعيد ابو محمد اندلسي، روي عن القاضي ابي العباس احمد ابن محمد الكرجي، روي عنه احمد بن عمر بن انس العذري.
# عبد الله بن عبد الرحمن بن الجحاف المعافري القاضي، فقيه محدث من اهل بيت قضاء وعلم وجلالة، ومنازلهم ببلنسية من اعمال شرق الاندلس، ذكره ابو محمد علي بن احد وروي عنه الحديث وقال: هو افضل قاض رايته دينا وعقلا وتصاونا مع حظه الوافر من العلم، مات قريبا من الاربع ماءة.
# عبد الله بن الناصر عبد الرحمن بن محمد، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وقال: كان فقيها شافعيا شاعرا اخباريا متنسكا قال: ومن شعره:
# انا فءادي فكاتم المه ... لو لم يبح ناظري بما كتمه
# ما اوضح السقم في ملاحظ من ... يهوي وان كان كاتما سقمه
# ظللت ابكي وظل يعذلني ... من لم يقاس الهوي ولا علمه
# اليك عن عاشق بكي اسفا ... حبيبهفي الهوي وان ظلمه
# ظللت جيوش السي تقاتله ... مذ نذرت اعين الملاح دمه
# عبد الله بن عبد العزيز القرشي المعروف بالحجر من اولاد الحكم الربضي، اديب شاعر، انشدني عنه ابو عبد الله بن المعلم الطليطلي، قال: انشدني لنفسه:
# اجعل لنا منك حظا ايها القمر ... فانما حظنا من وجهك النظر
# رءاك ناس فقالوا ان ذا قمر ... فقلت كفوا فعندي فيهما خبر
# البدر ليلة نصف الشهر بهجته ... حتي الصباح وهذا دهره قمر
# والله ما طلعت شمس ولا غربت ... الا وجاءت اليك الشمس تعتذر
# عبد الله بن عمر بن الخطاب، ولي قضاء اشبيلية وهو معروف ببلده قبل سنة ست وسبعين وماءتين. ذكره ابن يونس.
# عبد الله بن عثمان ابو محمد، يروي عن طاهر بن عبد العزيز، وسعد ابن معاذ، روي عنه ابو محمد مسلمة بن محمد بن البتري، وابو اسحاق ابراهيم بن شاكر، قاله ابو عمر بن عبد البر النمري.
# عبد الله بن عثمان بن مروان العمري البطليوسي ابو محمد، نحوي فقيه شاعر قرات عليه الادب، مات قريبا من سنة اربعين واربع ماءة، ومما انشدني لنفسه رحمه الله:
# عرفت مكانتي فسببت عرضي ... ولو اني عرفتكم سببت
# ولكن لم اجد لكم سموا ... الي اكرومة فلذا سكت PageV01P093 عبد الله بن عاصم صاحب الشرطة، كان اديبا شاعرا سريع البديهة، كثير النوادر، ومن جلساء الامير محمد بن عبد الرحمن، ذكره غير واحد، وحكوا انه دخل يوما عليه في يوم ذي غيم وبين يديه غلام حسن المحاسن جميل الزي لين الاخلاق، فقال له: يا عبد الله ما يصلح ليومنا هذا؟ فقال: عقار تنفر الذبان، وتءنس الغزلان، وحديث كقطع الروض، قد سقطت فيه مءنة التحفظ، وارخي له عنان التبسط، يديرها هذا الاغيد المليح، فاستضحك الامير، ثم امر بمراتب الغناء والات الصبهاء، فلما دارت الكاس، واستمطر الامير نوادره واستطرد بوادره، واشار الي الغلام ان يءكد في سقيه، ويلح عليه، فلما اكثر رفع عبد الله راسه اليه وقال علي البديهة:
# يا حسن الوجه لا تكن صلفا ... ما لحسان الوجوه والصلف
# يحسن ان تحسن القبيح ولا ... ترثي لصب متيم دنف
# فاستبدع الامير بديهته، وامر له ببدرة، ويقال: انه خيره بينها وبين الوصيف فاختارها هربا من الظنة.
# عبد الله بن عبيد ابو محمد شاعر مشهور ينتجع الملوك بمطولات الاشعار فيحسن، رايته بالاندلس بعد الاربعين واربع ماءة. ومن شعره في مرقب عال:
# ومخترق ثوب العنان كانما ... له حاجي فيها سما ليءمها
# فاحسبه ظن المفاءل زهرة ... فمد الهيا انفه ليشمها
# عبد الله بن الفرج بن جميل بن سليمان النمري، اندلسي سمع من اصبغ بن الفرج.
# عبد الله بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي ابو محمد اندلسي مشهور بالرحلة والطلب، فقيه جليل، وكان يميل الي القول بالظاره، ذكره محمد بن حارث الخشني فقال: مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وذكر فضله ابو محمد علي بن احمد فقال: واذا نعتنا عبد الله بن قاسم بن هلال، ومنذر بن سعيد لم نجار بهما الا ابا الحسن بن المغلس والخلال والديباجي ورويم بن احمد، وقد شركهم عبد الل في ابي سليمان وصحبته يعني داود بن علي.
# عبد الله بن كامل، ويقال له ايضا: طليب بن كامل ولعل طليبا لقب. كنيته ابو خالد، مات بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة، وكان من اهل الاندلس، يروي عن ابن وهب وقد تقدم ذكره في باب الطاء.
# عبد الله بن ابي النعمان، قاضي سرقسطة من اهل العلم والفضل، مات سنة خمس وسبعين وماءتين.
# عبد الله بن نصر الزاهد، روي عن عبد الله بن يونس المرادي صاحب ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد، روي عنه محمد بن سعيد بن بنات .
# عبد الله بن ابي الوليد اندلسي، سمع محمد بن سحنون، واحمد بن عبد الله بن صالح، مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاث ماءة، روي عنه خالد بن سعد في موضع ونسبه الي جده، كما اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرنا الكناني، حدثنا احمد بن خليل، حدثنا خالد بن سعد عن عبد الله بن ابي الوليد: انه سمع ابا الحسن احمد بن صالح الكوفي يقول: ابو النضر كان كبير الشان بالمدينة. اتي كتاب الخليفة الي عامل المدينة في امر فارسل الي ابي النضر يشاروه في ذلك، فقال له ابو النضر: قد اتاك كتاب الله قبل ان ياتيك كتاب امير المءمنين، فانظر اي الكتابين اولي بك فخذ به؛ وهكذا ذكره ابو سعيد نسبه الي جده وهو عبد الله بن محمد بن ابي الوليد، وقد ذكرناه في موضعه وذكرنا له حديثا شاهدا بنسبه وبين ذلك خالد بن سعد في بعض رواياته عنه.
# عبد الله بن واخزر. ويقال واخزن بالنون، محدث يروي عن محمد ابن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، مات بالاندلس سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
# عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الانصاري ابو محمد، اندلسي فقيه محدث زاهد، رحل من الاندلس قبل الثمانين وثلاث ماءة فنفقه بالقيروان، وسمع ابا محمد ابن ابي زيد وطبقته، ورحل الي مكة وسمع فيها كثيرا، واقام بها مدة وبمصر، ثم انتقل الي بيت المقدس وبها مات.
# عبد الله بن هذيل بن قضاعة بن قانص وقيل فايض بن شعيب الكناني اندلسي، ذكره ابو سعيد.
# عبد اله بن هارون الاصبحي ابو محمد اللاردي من اهل لاردة من الثغور، فقيه اديب شاعر زاهد متصاون، من اهل العلم، ذكره لي ابو الحسن علي ابن احمد العابدي، وانشدني له اشعارا انشده اياها، ومنها:
# كم من اخ قد كنت احسب شهدة ... حتي بلوت المر من اخلاقه
# كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه PageV01P094 عبد الله بن يونس بن محمد بن عبيد الله بن عباد بن زياد المرادي، اندلسي يروي عن بقي بن مخلد، وكان من المكثرين عنه، مات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاث ماءة، روي عنه عبد الله بن نصر، وخالد بن سعد، وغير واحد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرنا الكناني، قال: اخبرنا احمد ابن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثنا عبد الله بن يونس المرادي من كتابه، قال: حدثنا بي بن مخلد، قال: حدثنا سحنون، والحارث ابن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك، انه كان يكثر ان يقول: " ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين " .
# عبد الله بن يعقوب الاعمي، يعرف بعبود، اديب شاعر، مكثر منتجع للملوك، اثير عندهم، عالم بالادب، يقرا عليه، كان في ايام الحكم المستنصر، ومن شعره:
# عز الفتي في الحياة ماله ... وذله في الوري سءاله
# لا تغترر باعتدال حال ... فعن قليل يري زواله
# وكل ما قد تراه حتما ... لا بد من ان تحول حاله
# واخبرني ابو محمد علي بن احمد، ان ابا العاصي الموروري كان يقرا علي عبود شيءا من الادب مع جماعة ففاته مجلس من المجالس، فكتب اليه راغبا في ان يعيد له ما فاته، فاجابه:
# لا تاسفن ابا الاعاصي لفاءتة ... فكل ما ليس من رزق الفتي فاتا
# كم من فتي واصل الاسفار مجتهدا ... من ارض دارين حتي حل اغماتا
# لم يسعف الرزق بالاقدار بغيته ... ولو اقام اتاه الرزق ميقاتا
# مولاك يكفيك فالزم باب رغبته ... فقد كفي الناس احياء وامواتا
# من يعتمد غيره يرجع بمحرمه ... كالمبتغي بالفلا الصحراء احواتا
# عبد الله بن يوسف بن عيشون المعافري الوشقي، فقيه مذكور بوشقة، ذكره ابن يونس، وكان حيا في وقت ذكره اياه، وقيل فيه: عبد الله بن يوسف ابن مروان بن عيشون، فالله اعلم. وعيشون بالشين المعجمة.
# عبد الله بن يوسف ابو محمد، كان رجلا صالحا، روي عن احمد ابن فتح التاجر، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وروي عنه واثني عليه.
# عبد الله بن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابو محمد ، من اهل الادب البارع، والبلاغة الراءعة، والتقدم في العلم والذكاء، مات قبل ابيه بعد الخمسين واربعماءة بدانية، وقد دون الناس رساءله. انشدني له بعض اهل بلادنا:
# لا تكثرن تاملا واحبس عليك عنان طرفك
# فلربما ارسلته فرماك في ميدان حتفك
# من اسمه عبيد الله
# عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن رزيق اوزريق بن عبيد الله ابن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اندلس، يروي عن محمد بن وضاح ابن تزيع، وجده عبد الملك هو المعروف بزونان، مات عبيد الله بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين.
# عبيد الله بن اسماعيل بن بدر بن اسماعيل، مذكور بالادب والشعر، وقد اورد له احمد بن فرج في الحداءق اشعارا كثيرة، ومنها:
# كنت قد اهديت وردا فادعت ... انه من ورد خديها سرق
# ومشت عجلي الي مراتها ... فاذا ورد كورد في الطبق
# عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب السلمي، يروي عن ابيه، وكان رجلا صالحا فاضلا مات بالاندلس في نيف وتسعين وماءتين.
# عبيد الله بن وهب وشقي من اهل وشقة محدث مات بها سنة احدي وثلاث وماءة.
# عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي مولاهم ابو مروان يروي عن ابيه عن مالك بن انس، وله رحلة دخل فيها العراق، وسمع بها، روي عنه احمد ابن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وابو عيسي يحيي بن عبد الله ابن ابي عيسي، واحمد بن محمد الرعيني، واحمد بن ثابت التغلبي، وخليل ابن ابراهيم، وعبد الله بن محمد بن حنين المعروف بابن اخي ربيع، وابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن عبد البر صاحب التاريخين في الفقهاء والقضاة. ومات عبيد الله بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين وهو اخر من حدث عن يحيي بن يحييءز عبيد الله بن يحيي بن ادريس الوزير ابو عثمان، كان وافر الادب كثير الشعر جليلا في ايام عبد الرحمن الناصر. ذكره احمد بن فرج وانشد له:
# تخلت من الورد الانيق حداءقه ... وبان حميد الانس والعهد راءقه PageV01P095 اقام كرجع الطرف لم يشف غلة ... ولم يرو مشتاق الجوانح شايقه
# فما كان الا الطيف زار مسلما ... فسر ملاقيه وسء مفارقه
# علي الورد من الف التصابي تحية ... وان صرمت الف التصابي علاءقه
# ويهدي الخدود الناضرات انفرادها ... بورد الحياء المستجد شقاءقه
# من اسمه عبد الرحمن
# عبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم يعرف بابن السعدي، محدث اندلسي يروي عن يحيي بن يحيي بن كثير، مات سنة تسعين وماءتين.
# عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن صفوان بن عبد الله بن الحكم ابن ايوب بن يوسف بن يحيي بن الحكم بن ابي العاصي ابو محمد اندلسي، سمع بقي ابن مخلد، مات بالاندلس، ذكره ابن يونس.
# عبد الرحمن بن محمد الاطروش شاعر مذكور.
# عبد الرحمن بن محمد بن النظام، شاعر اديب ذكره ابو عامر بن مسلمة، ولا ادري، لعله الذي قبله.
# عبد الرحمن بن احمد بن حوبيل ابو بكر فقيه يروي عن محمد بن حارث الخشني، ومحمد بن يبقي بن زرب القاضي، روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري.
# عبد الرحمن بن احمد بن بشر ابو المطرف قاضي الجماعة بقرطبة، فقيه عالم اديب، ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه، وهو الذي خاطبه ابو محمد بالقصيدة الباءية التي يفخر فيها بنفسه وعلومه وفيها:
# ولو انني خاطبت في الناس جاهلا ... لقيل دعاو لا يقوم لها صلب
# ولكنني خاطبت اعلم من مشي ... ومن كل علم فهو فيه لنا حسب
# وناهيك بمثل هذا الوصف فيه من مثل ابي محمد.
# عبد الرحمن بن احمد بن مثني ذكره ابو محمد علي بن احمد وانشدني، قال: انشدني ابن مثني:
# يلاحظني بلحظ بابلي ... ويفعل بي فعال السامري
# ويفرط في الصدود في التجني ... كافراط الروافض في علي
# عبد الرحمن بن احمد خلف ابو احمد الفقيه من اهل طليطلة يعرف بابن الحوات، كان اماما مختارا يتكلم في الحديث والفقه والاعتقادات بالحجة، قوي النظر، ذكي الذهن، سريع الجواب، بليغ اللسان وله تواليف فيها تحقق به، وله مع ذلك في الادب والشعر بضاعة قوية لقيته بالمرية، وانشدني كثيرا من شعره ومنه:
# ولما غدوا بالغيد فوق جمالهم ... طفقت انادي لا اطيق بهم همسا
# عسي عيسي من اهوي تجود بوقفة ... ولو كوقوف العين لا حت الشمسا
# فان تلفت نفسي بعيد وداعهم ... فغير غريب ميتة في الهوي ياسا
# مات ابو احمد بن الحوات بعد خروجي من الاندلس قريبا من سنة خمسين واربع ماءة علي ما بلغني.
# عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير ابو يزيد، وقيل ابو زيد وهو اصح، من موالي معاوية بن ابي سفيان، يعرف بابن تارك الفرس يروي عن عبد الملك الماجشون، ومطرف بن عبد الله، وابي عبد الرحمن المقري، وعبيد الله بن موسي واصبغ بن الفرج، ومعاذ بن الحكم السلمي، ونحوهم، مات بالاندلس سنة ست، وقيل ثمان وخمسين وماءتين. روي عنه ابو صالح ايوب بن سليمان بن صالح ، ومحمد بن عمر بن لبابة.
# عبد الرحمن بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزيادي ابو المطرف من اهل وشقة، مات سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# عبد الرحمن بن بشر بن الصارم الغافقي ابو سعيد، وفد علي سليمان ابن عبد الملك، ورجع الي الاندلس، فاستشهد بها في قتال الروم، روي عنه بكير ابن الاشج، وعبد الرحمن بن شريح.
# عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، كان مع ابيه حبيب في العساكر القاصدة لقتال خوارج البربر بنواحي طنجة، وهرب في جملة المنهزمين، ودخل الاندلس من مجاز الخضراء، قبيل دخول بلج بن بشر، وثعلبة بن سلامة، فاثار الفتن قبل قتل عبد الملك بن قطن اميرها، وكانت له في الحروب بها اخبار الي ان وصل حسام بن ضرار الكلبي ابو الخطار اميرا عليها، ففرق جموع الفتن، ورد الامور الي الاستقامة، واخرج عبد الرحمن بن حبيب من الاندلس الي افريقية بعد سنة خمس وعشرين وماءة.
# عبد الرحمن بن حكم الخطابي المرسي، شاعر منتجع طويل النفس غزير المادة، انشدني عنه الشريف ابو بكر احمد بن سليمان المرواني من قصيدة له طويلة:
# اهلا بمنعرج اللوي وان التوي ... صبري به والتاث في عرصاته PageV01P096 حيث القباب وقد طوين علي المها ... كالقلب مطويا علي زفراته
# والمقربات وقد جنبن الي الوغي ... كالصب يجنب طوع محبوباته
# فيه الصوار وقد اصار ابن الشري ... مملوك عينا وات ادماناته
# رعن الكماة بكل ربع ترتعي ... ثمر القلوب به مكان نباته
# وكنسن في كل القنا فكانها ... مشتقة الحركات من حركاته
# ونظرن في المراة روض جمالها ... فتنزه المراة في زهراته
# عبد الرحمن بن خلف بن سعيد بن سعد، اديب شاعر، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي وهو اخو عيسي بن دينار الفقيه، يروي عن محمد بن ابراهيم بن دينار المديني، وغيره.
# عبد الرحمن بن سليمان البلوي ابو بكر من اهل العلم، اديب شاعر في حدود الاربع ماءة، رايت ابياتا كتب بها الي صديق له من اهل الكلام يمازحه ويستهديه كسوة، ومنها:
# ايا هضبة الاداب دعوة واله ... يناديك منبت القوي ويثوب
# ويايها المشغول عن فرط لوعتي ... بشيطان اهل الطاق يلهو ويلعب
# ومستهترا دوني بصالح قبة ... وذلك باب للضلال مخرب
# وفيها:
# وقد اخلقت اثواب عبدك وانطوي ... علي جمرة في صدره تتلهب
# وانت العليم الطب اي وصيته ... بها كان اوصي في الثياب المهلب
# عبد الرحمن بن سعيد التميمي اندلسي يكني ابا زيد، يعرف بالجزيري، هكذا في نسخة عبد الله بن محمد بن الثلاج من كتاب ابن يونس بالزاي والراء، وفي نسخة الصوري بحظه: يعرف بالجريري بالراءين، روي عن اصبغ بن الفرج، وابي زيد ابن ابي الغمر، مات في سنة خمس وستين وماءتين.
# عبد الرحمن بن سعيد اخر، اندلسي يروي عن زياد بن عبد الرحمن الافريقي، يروي عنه ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم ابن عبد الله بن هارون الحضرمي المصري.
# عبد الرحمن بن سلمة الكناني، يروي عن احمد بن خليل، روي عنه ابو محمد علي بن احمد.
# اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: وحدثني عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد، وكان صدوقا، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اثبت الناس في مالك ابن وهب.
# عبد الرحمن بن شبلاق الحضرمي الاشبيلي، ابو المطراف، كذا كان يقول ابو محمد علي بن احمد باللام، ومنهم من يقول ابن شبراق بالراء، اديب شاعر مشهور كثيرا الشعر قديم، كان في ايام ابن ابي عامر، وله مع ابي عمر يوسف بن هارون الرمادي مخاطبات بالشعر، عمر طويلا، وعاش الي دولة بني حمود.
# حدثني ابو محمد بن حرم، قال: حدثني قاسم بن محمد، قال: حدثني ابن شبلاق، قال: رايت في النوم كاني في مقبرة ذات ازاهير ونواوير، وفيها قبر حواليه الريحان الكثير، وقوم يشربون، فكنت اقول لهم: والله ما زجرتكم الموعظة، ولا وقرتم المقبرة، قال: فكانوا يقولون لي: او ما تعرف قبر من هو؟ فكنت اقول لهم: لا. قال: فقالوا لي: هذا قبر ابي علي الحكمي الحسن بن هاني، قال: فكنت اولي فيقولون: والله لا تبرح او ترثيه، قال: فكنت اقول:
# جادك يا قبر نشا الغمام ... وعاد بالعفو عليك السلام
# ففيك اضحي الظرف مستودعا ... واستترت عنا عيون الكلام PageV01P097 عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي وهو العكي امير الاندلس، وليها في حدود العشر وماءة من قبل عبيدة بن عبد الرحمن القيسي صاحب افريقية؛ وعبد الرحمن الغافقي هذا من التابعين يروي عن عبد الله، عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عياض، استشهد في قتال الروم بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة، ذكر ذلك غير واحد، وكان رجلا صالحا جميل السيرة في ولايته، كثير الغزو للروم، عدل القسمة في الغناءم، وله في ذلك خبر مشهور؛ اخبرنا به في الاجازة لفظا وكتابة ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بالقسطاط، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسماعيل، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن حلف بن قديد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: غزا عبد الرحمن يعني ابن عبد الله العكي افرنجه، وهم اقاصي عدو الاندلس، فغنم غناءم كثيرة، وظفر بهم، وكان فيما اصاب رجل من ذهب مفصصة بالدر والياقوت والزبرجد، فامر بها فكسرت، ثم اخرج الخمس وقسم ساءر ذلك في المسلمين الذين كانوا معه، فبلغ ذلك عبيدة يعني بن عبد الرحمن القيسي الذي هو من قبله فغضب غضبا شديدا، وكتب اليه كتابا يتواعده فيه، فكتب اليه عبد الرحمن: ان السموات والارض لو كانتا رتقا لجعل الرحمن للمتقين منها مخرجا.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني الوهراني بنسبة الي بلد بالمغرب، يقال له وهران، من اهل الحديث والرواية، رحل الي العراق وغيرها، وسمع ابا بكر احمد بن جعفر بن مالك بن حمدان القطيعي، وابا اسحاق البلخي صاحب الفربري، وابا بكر محمد بن صالح الابهري، وابا العباس تميم بن محمد بن احمد صاحب عيسي بن مسكين، وغيرهم، روي عنه الامامان الحافظان ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، وابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن القاسم التغلبي، دخل بغداد، ذكره ابو محمد علي بن احمد، ولم اجد له عندي الان الا حكاية.
# اخبرنا بها ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله التغلبي، قال: بينا انا ماش في شارع من شوارع الكرخ ببغداد، فاذا بسقاء في يده كاس بلور مفتوح منقوش في غاية الحسن وفيه ماء، وقد اخذ وردة في ابتداء زمان الورد، فرماها في ذلك الماء، فكان الماء يتموج فتلوح حمرة الورد مع بياض البلور، فرايت منظرا انيقا فوقفت انظر، قال: فقال لي: ماذا تنظر يا مغربي؟ فقلت: حسن هذه الوردة في هذا الاناء، قال: فقال لي: لا تعجب من حسن ذلك، ولكن اعجب من حسن قولي فيها حيث اقول:
# للورد عندي محل ... لانه لا يمل
# كل النواوير جند ... وهو الامير الاجل
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الجحاف المعافري القاضي ببلنسية من اعمال شرق الاندلس، كنيته ابو المطرف من اهل بيت علم ورياسة، يتداولون القضاء هنالك، سمع الحديث سنة اثنتين واربع ماءة من خلف بن هاني، روي عنه ببغداد ابوالفتح نصر بن الحسن بن ابي القاسم الشاشي.
# عبد الرحمن بن عبيد الله من اهل الاشبونة من قري الاندلس، يروي عن مالك بن انس.
# عبد الرحمن بن عيسي بن دينار الغافقي، وهو اخو ابان بن عيسي، سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
# عبد الرحمن بن عثمان الاصم شاعر من شعراء بني امية في ايام عبد الرحمن الناصر، ومن شعره:
# اري المهرجان قد استبشرا ... غداة بكي المزن واستعبرا
# وسربلت الارض افوافها ... وجللت السندس الاخضرا
# وهز الرياح صنابيرها ... فضوعت المسك والعنبرا
# تهادي به الناس الطافهم ... وسامي المقل به المكثرا
# ولو كنت اهدي الي موثلي ... عقاءل ما دب فوق الثري
# وقارنت ايسر الاءه ... بها لاحتقرت له الاكثرا
# بعثت بشكر حكي سكرا ... وان خالف المنظر المخبرا
# بشين كسين بلا عجمة ... وكاف ككاف وراء كرا
# عبد الرحمن بن عثمان بن عفان الزاهد القشيري، يروي عن قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقريز PageV01P098 عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي ابو المطرف، ولي القضاء بتدمير من بلاد شرقي الاندلس، روي عن عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وغيرهما، ومات سنة سبع وعشرين وماءتين.
# عبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي ابو المطرف، يروي عن ابيه، مات بالاندلس سنة اربع وتسعين وماءتين، وهو ابن اخي الذي قبله.
# عبد الرحمن بن ابي الفهد ابو المطرف اشجعي النسب من قيس مضر، من اهل البيرة، سكن قرطبة، له تصرف في البلاغة والشعر، وكان من شعراء الدولة العامرية، ذكره ابو عامر بن شهيد وغيره، وهذا نص كلام ابي عامر فيه، قال: وابو المطرف بن ابي الفهد، رحل الي العراق عنا ولم يستوف الثلاث والعشرين، ثم خفي علينا خبره، وكان من اشعر من انبتته الاندلس ، ووطء ترابها بعد اني المخشي اولا، واحمد بن دراج اخرا، وكان من ابصر الناس بمحاسن الشعر، واشدهم انتقادا له، وشعره بلطاءف غراءبه وبداءع رقاءقه يروق؛ وهو غزير المادة، واسع الصدر، حتي انه لم يكد يبقي شعرا جاهليا ولا اسلاميا الا عارضه وناقضه، وفي كل ذلك تراه مثل الجواد اذا استولي علي الامد لايني ولا يقصر، وكانت مرتبته في الشعراء ايام بني ابي عامر دون مرتبة عبادة في الزمام فاعجب.
# واخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو عامر احمد بن عبد الملك الشهيدي، انه عمل بحضرته اربعين بيتا علي البديهة الي عبادة ليس فيها حرف يعجم اولها:
# حلمك ما حد حده احد
# وذكر من شعره ابياتا منها:
# اباح فءادي لوعة وغليل ... فباح بسري زفرة وعويل
# وبين ما اخفيه دمع يجيله ... هوي بين احناء الضلوع يجول
# وليل همومي اطلعت فيه همتي ... كواكب عزم ما لهن افول
# تلاحظها الايام وهي حسيرة ... ويرنو اليها الدهر وهو كليل
# وله في قصيدة اولها:
# رات طالعا للشيب بين ذواءبي ... فعادت باسراب الدموع السواكب
# وقالت اشيب قلت صبح تجارب ... انار علي اعقاب ليل النواءب
# قال: واخبرني هو وحامد بن سمحون ان ابن ابي الفهد هذا نقض كل شعر قاله يماني في مفاخر المضرية، قال: وكان خروجه الي المشرق في ايام المظفر ابن ابي عامر بعد السبعين وثلاث ماءة.
# عبد الرحمن بن موسي يكني ابا موسي، له رحلة سمع فيها من سفيان ابن عيينة وغيره، ذكره محمد بن حارث الخشني، وقال: انه قديم الموت.
# عبد الرحمن بن معاوية من اهل طرطوشة، ثغر من ثغور الاندلس، استشهد في قتال الروم سنة ثمان وثمانين وماءتين ذكره ابو سعيد.
# عبد الرحمن بن مروان القنازعي ابو المطرف، قرطبي فقيه محدث شروطي، وله رحلة الي المشرق سمع فيها من بعض اصحاب البغوي ومن جماعة، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وله كتاب في الشروط علي مذهب مالك بن انس. اخبرنا به ابو شاكر حمد بن حمدون بن عمر القيسي.
# عبد الرحمن بن مهران شاعر مطبوع كان في الدولة العامرية.
# عبد الرحمن بن مقاناة البطليوسي ابو زيد، اديب شاعر مشهور، كان حيا في ايام المعتد بالله، ورايت من شعره فيه، وانشدني ابو عبد الله محمد ابن عمر الاشبوني له:
# وروض من رياض الحزن ناء ... كان ملاءة وشي معضد
# خرقنا دونه احشاء خرق ... كان سراته جيش مزرد
# وقد نشر الصباح رداء نور ... علي درر من الزهر المنضد
# كان الطل منتشرا عليه ... برادة فضة في الجو تبرد
# كان غديره مراة قين ... جلاها الصقل او صرح ممرد
# اذا طربت عليه الطير غنت ... لاسحاق وزرياب ومعبد
# عبد الرحمن بن مروان الجليقي منسوب الي بلده، كان من الخوارج في ايام بني امية بالاندلس، جمعت في اخباره كتب هنالك. ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# عبد الرحمن بن هند الاصبحي من اهل طليطلة يكني ابا هند، روي عن مالك بن انس، وقد روي عنه مالك بن انس حكاية، مات ببلده بعد الماءتين. PageV01P099 عبد الرحمن بن يحيي بن محمد ابو زيد العطار، سمع بالاندلس جماعة؛ منهم ابو عمر احمد بن مطرف بن عبد الرحمن، وابو عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي، ورحل فسمع حمزة بن محمد الكناني، وابا الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ، وابا علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، وابا اسحاق بن شعبان، وابا العباس الرازي، وابا الحسن النيسابوري، وابن ابي رافع، وابا حفص عمر بن محمد الجمحي وبكير بن الحداد، حدث عنه ابو عمران الفاسي موسي بن عيسي ابن ابي حاج فقيه القيروان المقدم في وقته، لقيته بقرطبة من بلاد الاندلس، وروي عنه الامام الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري. اخبرنا ابو عمر النمري، قال: قرات علي ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي جامع ابن وهب حدثني به عن علي بن مسرور الدباغ، عن احمد بن داود، عن سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب.
# من اسمه عبد الملك
# عبد الملك بن محمد بن العاصي السعدي سعد جذام، من اهل العلم، اندلسي، مات بها سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
# عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد، ابو مروان، والد ابي عامر، شيخ من شيوخ الوزراء في الدولةالعامرية، كان اثيرا عند المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، ومن اهل الادب والشعر، ومن شعره:
# اقصرت عن شاوي فعاديتني ... اقصر فليس الجهل من شاني
# ان كان قد اغناك ما تحتوي ... بخلا فان الجود اغناني
# عبد الملك بن ادريس الجزيري الكاتب ابو مروان، وزير من وزراء الدولة العامرية، وكاتب من كتابها، عالم اديب شاعر كثير الشعر، غزير المادة، معدود في اكابر البلغاء، ومن ذوي البديهة في ذلك، وله رساءل واشعار كثيرة مدونة، ومن مستحسن مطولاته: قصيدة له في الاداب والسنة كتب بها الي بنيه، لا اعلم لاحد مثلها في معناها، انشدناها ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان القرشي، عن الكاتب ابي احمد عبد العزيز بن عبد الملك بن ادريس، عن ابيه ومنها:
# واعلم بان العلم ارفع رتبة ... واجل مكتسب واسني مفخر
# فاسلك سبيل المقتنين له تسد ... ان السيادة تقتني بالدفتر
# والعالم المدعو حبرا انما ... سماه باسم الحبر حمل المحبر
# تسموا الي ذي العلم ابصار الوري ... وتغض عن ذي الجهل لا بل تزدري
# وبضمر الاقلام يبلغ اهلها ... ما ليس بيلغ بالعتاق الضمر
# والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد عملا وحسن تبصر
# فاعمل بعلمك توف نفسك وزنها ... لا ترض بالتضيع وزن المخسر
# سيان عندي علم من لم يستفد ... عملا به وصلاة من لم يطهر
# وهي طويلة، وقد كتب عني هذه القطعة الخطيب ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت البغدادي الحافظ، واخرجها في بعض تصانيفه في العلم وفضله. واخبرني احمد بن قاسم ابو عمر، جار كان لنا بالمغرب ان عبد الملك بن ادريس بن الجزيري كان ليلة بين يدي المنصور ابي عامر في ليلة يبدو فيها القمر تارة، وتخفيه السحاب تارة، فقال يديهة:
# اري بدر السماء يلوح حينا ... فيبدو ثم يلتحف السحابا 
# وذاك لانه لما تبدي ... وابصر وجهك استحيا فغابا
# مقال لو نمي عني اليه ... لراجعني بتصديقي جوابا
# مات ابو مروان الجزيري الكاتب قبل الاربع ماءة بمدة.
# عبد الملك بن ايمن بن فرجون اندلسي، يروي عن سحنون بن سعيد، مات سنة سبع وثمانين وماءتين، واظنه والد محمد بن عبد الملك بن ايمن المصنف.
# عبد الملك بن جهور ابو مروان، وزير جليل، اديب شاعر كاتب، في ايام عبد الرحمن الناصر، روي عنه ابنه محمد، وانشدني له ابو محمد علي ابن احمد:
# ان كانت الابدان ناءية ... فنفوس اهل الظرف تاتلف
# يا رب مفترقين قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف
# ومن شعره:
# اتاني كتاب منك احلي من المني ... واعذب من وصل محا اية الصد
# فحدد لي شوقا اليك مذكرا ... واذكي الذي في القلب من لوعة الوجد PageV01P100 واني علي اضعاف ما قد وصفته ... لديك من الشوق المبرح والجهد
# فلو انني اقوي اطير صبابة ... جعلت جوابي نحو ارضكم قصدي
# عليك سلام من محب متيم ... يراك بعين القلب في القرب والبعد
# عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق، وقيل رزيق، بن عبيد الله بن ابي رافع الرافعي، ابو الحسن يعرف بزونان من اهل الاندلس، يروي عن عبد الله ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وكان فقيها زاهدا، وجده ابو رافع هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات ببلده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة.
# عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون ابو مروان السلمي من موالي سليم، وقال ابن حارث: هو من انفسهم، فقيه مشهور متصرف في فنون من الاداب وساءر المعاني، كثير الحديث والمشايخ، تفقه بالاندلس وسمع، ثم رحل فلقي اصحاب مالك وغيرهم، روي عن عبد الملك الماجشون، ومطرف، واسماعيل بن ابي اويس، واسد ابن موسي، وعبيد الله بن موسي الكوفي، واصبغ بن الفرج، وعلي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وجماعة كثيرة، ويقال انه ادرك مالكا في اخر عمره.
# وقد وقع لنا عنه حديث رواه عن مالك بن انس. حدثناه ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الحافظ، قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد الرفاعي، اخبرنا علي بن محمد ابن احمد الفقيه باصبهان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا عبيد بن يحيي الافريقي، حدثنا عبد الملك بن حبيب، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، قال: كان سليمان بن داود عليه السلام يركب الريح من اصطخر فيتغذي ببيت المقدس، ثم يعود فيتعشي باصطخر.
# وله في الفقه الكتاب الكبير المسمي الواضحة في الحديث والمساءل علي ابواب الفقه، ومن احاديثه غراءب كثيرة، وكانت وفاته بالاندلس في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وماءتين. كذا قال يحيي بن عمر وغيره، وقيل مات في يوم السبت لاثني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وماءتين بقرطبة، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة فيما يقال والله اعلم. روي عنه يوسف بن يحيي المغامي وغيره.
# اخبرني احمد بن عمر بن انس قال: حدثني الحسين بن يعقوب، حدثنا سعيد ابن فحلون، حدثنا يوسف بن يحيي المغامي، قال: حدثنا عبد الملك بن حبيب السلمي قال: حدثني ابن عبد الحكم وغيره، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجمعة في الجماعة فريضة علي كل مسلم الي علي ستة: المملوك، والمسافر، والمريض، والمراة والكبير الفاني " . قال ابن حبيب: وحدثنيه ايضا اسد بن موسي، عن محمد بن الفضيل، عن محمد بن كعب القرظي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. انشدني ابو محمد علي بن احمد لعبد الملك بن حبيب:
# صلاح امري والذي ابتغي ... سهل علي الرحمن في قدرته
# الف من الحمر واقلل بها ... لعالم اوفي علي بغيته
# زرياب قد ياخذها دفعة ... وصنعتي اشرف من صنعته
# عبد الملك بن زيادة ابي مضر بن علي السعدي التميمي الحماني ابو مروان الظبني من اهل بيت جلالة ورياسة، من اهل الحديث والادب، امام في اللغة شاعر، وله رواية وسماع بالاندلس، وقد رحل الي المشرق غير مرة علي كبر، وسمع بمصر والحجاز، وحدث بالمشرق عن ابراهيم بن محمد بن زكرياء الزهري النحوي الاندلس، رايته بالمدينة في اخر حجة حجها، ورجع الي الاندلس، ومات بقرطبة بعد الخمسين واربع ماءة مقتولا فيما بلغني، وشعره علي طريقة العرب، ومن ذلك قوله:
# وضاعف ما بالقلب يوم رحيلهم ... علي ما به منهم حنين الاباعر
# اتجزع ابال الخليط لبينهم ... وتسفح من دمع سريع البوادر
# واصبر عن احباب قلب ترحلوا ... الا ان قلبي صابر غير صابر
# وانشدني له الرءيس ابو رافع الفضل بن علي احمد بن سعيد، قال: انشدني ابو مروان الطبني لنفسه:
# دعني اسر في البلاد مبتغيا ... فضل ثراء ان لم يعر ؟ زانا
# فبيذق النطع وهو احقر ما ... فيه اذا سار صار فرزانا PageV01P101 واخبرني ابو الحسن العابدي: ان ابا مروان الطبني لما رجع الي قرطبة املي فاجتمع اليه في مجلس الاملاء خلق كثير، فلما راي كثرتهم انشد:
# اني اذا احتوشتني الف محبرة ... يكتبن حدثني طورا واخبرني
# نادت بعقرتي الاقلام معلنة ... هذي المفاخر لاقعبان من لبن
# ثم انشدني هذين البيتين الامام ابو محمد التمميمي قال انشدني بعض شيوخنا لابي بكر الخوازمي:
# اني اذا حضرتني الف محبرة ... تقول انشدني شيخي واخبرني
# نادت باقلامي الاقلام ناطقة ... هذي المكارم لاقعبان من لبن
# عبد الملك بن سليمان الخولاني ابو مروان، محدث سمع بالاندلس وافريقية ومصر ومكة؛ وسمعنا بالاندلس منه الكثير، ومات بها قبيل الاربعين واربع ماءة، في جزيرة من جزاءرها يقال لها ميورقة وكان شيخا صالحا عبد الملك بن سعيد المرادي الخازن، رءيس اديب شاعر، كثير الشعر موصوف بالفضل؛ ومن شعره في وصف ناعورة:
# ناهيك ناعورة تعالت ... علي صفاتي مع اقتداري
# يحملها الماء بانقياد ... وتحمل الماء باقتسار
# تذكر طورا حنين ناي ... وتارة من زءير ضاري
# تسقي بساتين حاويات ... غراءب الروض والثمار
# طلوع عبد العزيز فيها ... كالشمس في جنة القرار
# وله في بعض من زاره فحجبه:
# ما حمدناك اذ وقفنا ببابك ... للذي كان من طويل حجابك
# قد ذممنا الزمان فيك وقلنا ... ابعد الله كل دهر اتي بك
# عبد الملك بن الشويرب التحيبي ابو مروان، اديب شاعر ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشد له:
# اياذا الفضل يا من لست ادري ... ااشكو منه ام اشكو اليه
# افي حق تناسي حق خل ... وانت اعز مخلوق عليه
# عبد الملك بن عبد الحكم بن محمد ابو بكر الكاتب، يعرف بابن النظام، اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن مسلمة، ومن شعره.
# اما تري المزن كيف ينتحب ... ودمعه في الرياض منسكب
# والارض مسرورة بزينتها ... مما بها يستخفها الطرب
# قد لبست من صيابها حللا ... وزينتها الوشوم والقضب
# وقد بدت للبهار الوية ... تعبق مسكا طلوعها عجب
# رءوسها فضة مورقة ... تشرق نورا عيونها ذهب
# فهو امير الرياض حف به ... من ساءر النور عسكر لجب
# عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد اديب شاعر، ومن بيت ادب ووزارة وجلالة، ذكره احمد بن هشام القرشي، وابو عامر احمد بن عبد الملك الشهيدي، وهو ابو جد اني عامر، وانشدني له ابو عامر:
# اقبل في غيد حكين الظبا ... بيض تراق حمر افواه
# يامر فيهن وينهي فلا ... يعصينه من امر ناه
# حتي اذا امكنني امره ... تركته من خشية الله
# عبد الملك بن العباس بن محمد بن سعد السعدي احسبه من سعد جذام، سمع بالاندلس، ورحل فسمع ايضا في الغربة، وكان فقيها مات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
# عبد الملك بن عاصم العثماني، اندلسي روي عن ابي العباس احمد بن يحيي لعله ابن زكير سمع منه بتنيس، روي عنه ابنه عتبة بن عبد الملك بن عاصم، وحدث عنه ببغداد.
# عبد الملك بن فهد، محدث من اهل بطليوس، مات بالاندلس سنة ثمان وثلاث ماءة.
# عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهري، امير الاندلس، وليها سنة خمس عشرة وماءة بعد عبد الرحمن العكي من قبل عبيدة بن عبد الرحمن القيسي الامير بافريقية، وقتل بالاندلس سنة خمس وعشرين وماءة.
# عبد الملك بن نمير الفارسي، محدث من اهل لاردة، ذكره ابو سعيد ابن يونس.
# عبد الملك بن نظيف الاستجي، ذكره بعض شيوخنا وانشد له:
# وخميلة رقم الزمان اديمها ... بمعضد ومسهم وقشيب
# رشفت قبيل الصبح ريق غمامة ... رشف المحب مراشف المحبوب
# وطدت في اكنافها ملك الصبا ... وقعدت واستوزرت كل اديب
# وادرت فيها اللهو حق مداره ... في كل وضاح الجبين وهوب PageV01P102 عبد الملك بن اخي نفيل الكاتب، شاعر من شعراء الدولة العامرية، وفارس من فرسانها، ويقال عبد الملك بن نفيل، والصواب انه ابن اخيه، كذا قال ابو محمد بن حزم ومن شعره:
# بكت السماء علي الربا فتبسمت ... فيها ثغور عن عقايل جوهر
# اهدي الربيع اليه سكب سماءه ... فكسا الثري من كل لون زاهر
# عبد الملك بن يحيي بن ابي عامر ابو مروان الوزير، من اهل الادب والشعر والجلالة، وهو ابن اخي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر امير الاندلس في ايام هشام المءيد بالله، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# من اسمه عبد العزيز
# عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن المعلم ابو بكر اديب شاعر، يروي عن ابيه، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وروي عنه شيءا من شعر ابيه.
# عبد العزيز بن احمد النحوي ابو الاصبخ يعرف بالاخفش، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر وذكر انه سمع منه سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة.
# عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس القيسي من اهل العلم باللغة والعربية مشار اليه فيهما شاعر رحل من الاندلس واستوطن مصر فمات بها في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع ماءة. قرا اللغة علي ابي العلاء صاعد بن الحسن الربعي بالمغرب، وعلي ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجرمي بمصر، روي لنا عنه ابو الربيع سليمان بن احمد بن محمد الاندلسي السرقسطي ببغداد.
# عبد العزيز بن الخطيب ابو الاصبغ، اديب شاعر، ومن قوله في السجن يوم مهرجان:
# رويدك ايها الشوق المذكي ... لنار صبابتي بالمهرجان
# لقد اذكرت مني غير ناس ... وهجت لي الصبابة غير وان
# ايوم المهرجان اعذر فحالي ... تراها في البلاء كما تراني
# ولو لم يثنني طبق وقيد ... لرحت وقيد لي قصب الرهان
# عبد العزيز بن زكرياء بن حيون الحضرمي ابو يونس، وشقي، محدث، مات بالاندلس سنة عشرين وثلاث ماءة.
# عبد العزيز بن عبد الرحمن الناصر بن محمد ابو الاصبغ، اديب شاعر، انشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني خلف بن مروان الانصاري، قال: ولد لابي الاصبغ عبد العزيز بن الناصر ابن فعاش الي ان دخل الكتاب، وظهرت منه نجابة، فاول لوح كتبه بعث به الي اخيه المستنصر بالله، وكتب اليه بهذه الابيات، وهي من شعره:
# هك يا مولاي خطا ... مطه في اللوح مطا
# ابن سبع في سنيه ... لم يطق للوح ضبطا
# لم يقل في الضاد ظاء ... فحوي لفظا وخطا
# دمت يا مولاي حتي ... يولد ابن ابنك سبطا
# عبد العزيز بن عبد الرحمن بن بخت ابو الاصبغ اندلسي محدث، سمع محمد بن معاوية القرشي، واحمد بن مطرف بن عبد الرحمن المشاط، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي صاحب التاريخ، روي عنه شيخنا ابو عمر ابن عبد البر النمري. اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات علي ابي الاصبغ ابن بخت كتاب العلم لاحمد بن سعيد بن حزم الصدفي اخبرنا به عنه، قال: وقرات علي ابي الاصبغ مصنف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في اصل ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، المعروف بابن الاحمر، وفيه سماعه منه، اخبرنا به عنه عن النساءي.
# عبد العزيز بن عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الجزيري كاتب اديب، روي عن ابيه قصيدته في الاداب والسنة، رواها لنا عنه ابو محمد عبد الله ابن عثمان بن مروان القرشي.
# عبد العزيز بن موسي بن نصير مولي لخم، كان والده قد استخلفه علي الاندلس عند خروجه منها سنة خمس وتسعين، فاقام واليها الي ان كتب سليمان بن عبد الملك الي الجند هنالك فقتلوه واتوا براسه. هكذا قال ابو سعيد بن يونس، وكان قتله فيما قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في سنة سبع وتسعين وقال ان الجند اجتمعوا علي قتله لامور نقموها منه، وبلغتهم عنه، فثاروا به وقتلوه، وخرجوا براسه الي سليمان بن عبد الملك، وانه لما احضر بين يدي سليمان حصر موسي بن نصير، فقال له سليمان: اتعرف هذا؟ قال: نعم. اعرف صواما قواما، فعليه لعنة الله ان كان الذي قتله خيرا منه. PageV01P103 عبد العزيز بن المنذر بن عبد الرحمن الناصر يعرف بابن القرشية، من ذوي القعدد في بني مروان، وله حظ وافر من الادب، وحسن الشعر ذكره غير واحد منهم ابو الوليد بن عامر.
# من اسمه عبد الاعلي
# عبد الاعلي بن الليث ابو وهب من اهل سرقسطة، محدث له رحلة، مات بالاندلس سنة خمس وسبعين وماءتين.
# عبد الاعلي بن وهب بن عبد الاعلي، يكني ابا وهب من موالي قريش محدث اندلسي، روي عن اصبغ بن الفرج ويحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة احدي وثمانين وماءتين، وقيل سنة احدي وستين وماءتين.
# من اسمه عبد الواحد
# عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد التجيبي، ابو شاكر يعرف بابن القبري، فقيه محدث اديب خطيب شاعر، نشا بقرطبة، وسمع ابا محمد عبد الله ابن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الاموي المعروف بالاصيلي وغيره، وسكن شاطبة بلدا من بلاد شرق الاندلس، وولي الاحكام بها، وقد لقيته هنالك. اندشني ابو محمد علي بن احمد، قال:انشدني ابو شاكر لنفسه:
# ومنعم وسنان يجني لحظه ... قتل المحب وتارة يحييه
# جار الصدا يوما عليه فجاءني ... يشكوا الي به لكي اشكيه
# فسقيته ماء ولو روحي غدا ... ماء لكنت جميعه اسقيه
# عجبا له يشفي بريقته الصدا ... ويصيبه ظما فلا يرويه
# لا غرو هذا المسك طيب للوري ... والظبي ليس يلذ طيبا فيه
# والخمر لا تروي بها ثمراتها ... واذا استغاث بها صد تشفيه
# والسم يقتل شاربيه وانه ... لحياة من يجنونه من فيه
# وانشدني له ابو الحسن علي بن احمد العابدي:
# يا روضتي ورياض الناس مجدبة ... وكوكبي وظلام الليل قد ركدا
# ان كان صرف الليالي عنك ابعدني ... فان شوقي وحزني عنك ما بعدا
# عبد الواحد بن حمدون المري، روي عن بقي بن مخلد، وسعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه عبد الوهاب
# عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح من اهل الجزيرة يعنون جزيرة الاندلس، مات بها سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة. قاله ابن يونس.
# عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن المغيرة، الوزير، الكاتب من المقدمين في الادب والشعر والبلاغة، وهو ابن عم الفقيه ابي محمد ابن حزم، ووالد ابي الخطاب، وابو محمد خاله، وشعره كثير مجموع؛ ومنه في قصيدة طويلة:
# ظعنت وفي احداجها من شكلها ... عين فضحن بحسنهن العينا
# هن البدور بكل جثل فاحم ... وغرسن في كثبانهن غصونا
# ما انصفت في جنب توضح اذقرت ... ضيف الوداد بلابلا وشجونا
# اضحي الغرام قطين ربع فءاده ... اذ لم يجد بالرقمتين قطينا
# وانشدني له غير واحد من اصحابنا:
# لما رايت الهلال منطويا ... في غرة الفجر قارن الزهرة
# شبهته والعيان يشهد لي ... بصولجان او في لضرب كرة
# مات ابو المغيرة قريبا من العشرين واربعماءة.
# من اسمه عبد السلام
# عبد السلام بن زياد الاندلسي يروي عن قاسم بن اصبغ الامام البياني الاندلسي، روي عنه نصر بن احمد بن عبد الملك؛ قرات علي الامام ابي القاسم الاسماعيلي؛ اخبركم حمزة بن يوسف السهمي، قال: انشدني نصر ابن عبد الملك الاندلسي، قال: انشدنا عبد السلام بن زياد الاندلسي، قال: انشدنا قاسم بن الاصبغ الاندلسي:
# فتي الف السكوت فما تراه ... يردللءمه ابدا سلاما
# فلو كلمته خمسين عاما ... تماما لم يراجعك الكلاما
# وما ان بالفتي عي ولكن ... مخافة تهضم الكلم الطعاما
# عبد السلام بن وليد محدث، ولي قضاء وشقة بلد من الثغور بالاندلس في ايام الحكم بن هشام، ذكره ابن يونس.
# من اسمه عبادة.
# عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني، ابو الحسن اندلسي، روي عن محمد بن يوسف بن مطروح وغيره، ومات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين. PageV01P104 عبادة بن عبد الله بن ماء السماء ابو بكر، من فحول شعراء الاندلس، متقدم فيهم مع علمه، وله كتاب في اخبار شعراء الاندلس ذكره ابو محمد علي ابن احمد، وانه كان حيا في صفر سنة احدي وعشرين واربعماءة.
# اخبرنا ابو محمد بن حزم، قال: في صفر من سنة احدي وعشرين واربع ماءة. كان البرد المشهور خبره، وكان امرا مستعظما ما شوهد مثله، وفيه قال عبادة بن ماء السماء يصف هوله:
# يا عثرة اهديت لمعتبر ... عشية الربعاء من صفر
# اقبلنا الله باس منتقم ... فيها وثني بعفو مقتدر
# ارسل ماء الاكف من برد ... جلامدا تنهمي علي البشر
# فيا لها اية وموعظة ... فيها نذير لكل مزدجر
# كاد يذيب القلوب منظرها ... ولو اعيرت قساوة الحجر
# لا قدر الله في مشيءته ... ان يبتلينا بسء القدر
# وخصنا بالتقي لجعلنا ... من باسه المتقي علي حذر
# وذكره ابو عامر بن شهيد، فقال: ان عبادة مات في شوال، سنة تسع عشرة واربع ماءة بمالقة، ضاعت منه ماءة دينار، فاغتم عليها غما كان سبب منيته. فلا ادري علي من تم الوهم منهما في هذا، وابو محمد اعلم بالتواريخ، والله اعلم.
# انشدني ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي لعبادة بن ماء السماء الي الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم بديهة يستاذن عليه ويساله الوصول اليه:
# يا قمرا ليلة كماله ... ومغرقي في بحر افضاله
# عبد اياديك واحسانها ... يسالك المن بايصاله
# فان تفضلت فكم نعمة ... جدت بها مصلح احواله
# وان يكن عذر فيكفيه ان ... عرف مولاه باقباله
# وله من قصيدة طويلة في يحيي بن علي بن حمود الفاطمي اولها:
# يءرقني الليل الذي انت ناءمة ... فتجهل ما القي وطرفي عالمه
# افي الهودج المرقوم وجه طوي الحشا ... علي الحزن واشي الحسن فيه وراقمه
# اذا شاء وقف الركب ارسل فرعه ... فضللهم عن منهج القصد فاحمه
# ومنها:
# اظلما راوا تقليده الدر ام نووا ... بتلك الالي انهن تماءمه
# وهل شعر الدوح الذي في قباءهم ... تماثيله ان القلوب كماءمه
# افراد الاسماء في التعبير عبد الكريم بن محمد لبيري، سمع من عبيد الله بن يحيي بن يحيي وغيره، ومات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
# عبد الرزاق بن الحسين بن عيسي بن مسرور بن ايوب القيسي ابو الحسن، اندلسي حدث بمصر املاء عن ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله، محمد ابن عبد الله بن يزيد المقري، روي عنه ابو ذر عمر بن احمد الهروي وذكره في جملة شيوخه، وقال: لا باس به.
# عبد الجبار بن الفتح بن منتصر البلوي، نشا في طلب العلم، فسمع من محمد بن عيسي الاعشي فقيه الاندلس، وعبد الملك بن حبيب السلمي، وكان زاهدا فقيها، مات بالاندلس سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# عبد المجيد بن عفان البلوي يروي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب، ولا رحلة سمع فيها من سحنون بن سعيد بافريقية، ومن احمد بن عمرو بن السرح بمصر، ومات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
# عبد القادر بن ابي شيبة الكلاعي من الموالي، اشبيلي سمع يحيي بن يحيي مات في اخر ايام الامير محمد بن عبد الرحمن.
# عبد الرءف بن عمر بن عبد العزيز سرقسطي، يكني ابا عبد العزيز، معروف مات بلاردة من ثغور الاندلس سنة ثمان وثلاث ماءة. PageV01P105 عبد الوارث بن سفيان بن حبرون، روي عن قاسم بن اصبغ البياني فاكثر، وعن وهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، وابن ابي دليم، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ، واثني عليه، وقال: كان من الزم الناس لابي محمد قاسم بن اصبغ، ومن اشهر اهل قرطبة بصحبته حتي يقال: انه قلما فاته شء مما قرء عليه، سمع منه من سنة اثنتين وثلاثين الي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، واكثر سماعه من القاضي ابن زرب، وابن ثعلبة، وتلك الطبقة، وسمع من ابن ابي دليم ووهب بن مسرة، واحمد بن دحيم بن خليل، ومحمد بن معاوية القرشي، واحمد بن مطرف، واحمد بن سعيد، ومسلمة بن قاسم. قاسم. قال ابو عمر: ورايت كثيرا من اصول قاسم بن اصبغ فرايت، سماعه في جميعها وحدث بعلم جم وروي عنه ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وخرج عنه كثيرا في كتابه المعروف، بالدلاءل.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر قال: قرات مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ في السنن علي عبدالوارث بن سفيان اخبرنا به عن قاسم، قال: وقرات عليه المعارف لابي محمد بن قتيبة، وسمعت عليه شرح غريب الحديث له. اخبرنا بهما عن قاسم ابن اصبغ عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
# عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن اسد بن محمد بن زياد بن الحارث الجهني، يكني ابا الغمروي عن يونس بن عبد الاعلي، ولي قضاء الاندلس يوما واحدا اظنه امتنع من التمادي والله اعلم، مات بالاندلس سنه خمس وعشرين وثلاث ماءة.
# عبيد بن محمد ابو عبد الله كان رجلا صالحا يضرب به المثل في الزهد سكن قرطبة، بالمبلطة، سمع الحسن بن سلمة بن المعلي صاحب عبد الله بن الجارود، وعبد الله بن مسرور صاحب عيسي بن مسكين؛ اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات علي عبيد بن محمد الزاهد مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، نزيل مصر، واخبرنا به عن عبد الله بن مسرور، عن عيسي بن مسكين، عن ابن سنجر: عباد ابو عمرو الامير فخر الدولة ابن القاضي ابي القاسم ذي الوزارتين محمد بن اسماعيل بن عباد صاحب اشبيلية من اهل الادب البارع، والشعر الراءع، والمحبة لذوي المعارف؛ وكانت له في رياسته هيبة عظيمة وسياسة بعيدة؛ وعلي كل حال فلاهل العلم والادب بهذا البيت الجليل سوف نافقة، ولهم في ذلك همة عالية.
# انشدني ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي وغيره لفخر الدولة ابي عمرو غير قطعة في انواع من معاني الشعر، ومنها في وصف الياسمين:
# كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض
# والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء ناله عض
# وله:
# انام وما قلبي عن المجد ناءم ... وان فءادي بالمعالي لهاءم
# وان قعدت بي علة عن بلوغ ما ... اءمله ان اجتهادي لقاءم
# تنادي الوغي بي ان احست بفترة ... الا اين يا عباد تلك العزاءم
# فتهتز امالي وتقوي عزاءمي ... وتذكرني لذاتهن الهزاءم
# كان حيا بعد الاربعين واربع ماءة.
# عبيد بس بن محمود ابو القاسم الكاتب الجياني، اديب شاعر بليغ، ذكره صاحب كتاب اللفظ المختلس من بلاغة كتاب الاندلس، وقال: لما قدم محمد بن يحيي النحوي علي عبيد الله بن امية وافدا، وافاه غاءبا في بعض اعماله، فرحب به عبيد يس وكان يكتب يومءذ لعبيد الله بن امية، وانزله في منزله واكرمه، فلما طال انتظار محمد بن يحيي لعبيد الله بن امية عزم علي الخروج اليه، فكتب له عبيد يس الي الي صاحبه عبيد الله يساله بره والتوفر عليه بهذه الابيات:
# اتاك سيد اهل الظرف كلهم ... فاوسع الطرف اجلالا وتبجيلا
# هذا ابو عابد الله الذي خضعت ... له الجهابذ تقديما وتفضيلا
# اذا جروا معه في العلم بذهم ... علما وشعرا واعرابا وترسيلا
# فابسط له البشر في حسن القبول له ... ولقه منك ترحيبا وتسهيلا
# فخير افعالكم بر وتكرمة ... وخير خيركم ما كان تعجيلا
# اظنه كان في ايام الحكم المستنصر.
# من اسمه عيسي PageV01P106 عيسي بن محمد بن دينار طليطلي، سمع محمد بن احمد العتبي مات بالاندلس في ايام الامير عبد الله بن محمد عيسي بن محمد بن جيب ابو عبد الله، محدث اندلسي دخل مصر وحدث بها عن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري البجاني، وابي عبد الله محمد بن احمد ابن حماد بن زغبة روي عنه ابو سعيد بن يونس واحمد بن محمد بن سروة المصريان وابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني.
# عيسي بن احمد بن عيسي بن بكر المعروف بالحمار، شاعر اديب ومن ماثور شعره:
# الروض ازهر والايام ضاحكة ... وللجديدين ادبار واقبال
# يا حبذا نفحات الورد اونة ... وحبذا علل الامواه ينثال
# عيسي بن ايوب بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني لبيري، مات بها سنة تسع عشرة وثلاث ماءة سمع محمد بن وضاح بالاندلس، وعلي بن عبد العزيز بمكة وغيرهما.
# عيسي بن دينار واقد الغافقي، طليطلي صحب عبد الرحمن بن القاسم العتقي صاحب مالك، وتفقه عليه وكان ابن القاسم يجله ويكرمه، وروي عيسي عنه، وعن غيره وكان اماما في الفقه علي مذهب مالك بن انس، وعلي طريقة عالية من الزهد والعبادة، ويقال انه صلي اربعين سنة الصبح بوضوء العتمة، وكان يعجبه ترك الراي والاخذ بالحديث.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: اخبرني محمد بن عمر بن لبابة عن ابان بن عيسي بن دينار: ان اباه عيسي بن دينار كان قد اجمع في اخر ايامه علي ان يدع الفتيا بالراي، ويحمل الناس علي ما رواه من الحديث في كتب ابن وهب وغيرها، حتي اعجلته المنية عن ذلك. ذكره ابو سعيد وقال: انه مات سنة اثنتي عشرة وماءتين.
# عيسي بن سعيد بن سعدان المقرء ابو الاصبغ له رحلة الي العراق، لقي فيها ابا بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، وابا بكر بن مقسم، وابا بكر محمد بن صالح الابهري، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وقال: كان اديبا فاضلا عالما من اطيب الناس صوتا واحسنهم قراءة.
# عيسي بن عبد الله الطويل، مدني من اصحاب موسي بن نصير كان علي الغناءم بالاندلس ايام كون موسي بن نصير فيها. ذكر ذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن عثمان بن صالح وغيره.
# عيسي بن عبد الله بن قزلمان ابو الاصبغ الخازن، شاعر مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد وانشد له:
# كانني سامع بعدي وقد ذهبت ... نفسي ووافاني المحذور من اجلي
# قولين والنعش موضع علي حدثي ... قولا علي بمكروه، واخر لي
# من شامت بي او محض الوداد ولم ... ينفع ولا ضر الا سالف العمل
# عيسي بن عبد الملك بن قزمان ابو الاصبغ الكاتب، شاعر اديب، ذكره ابو الوليد بن عامر وغيره، ومن شعره:
# وشمس كسوناها ببدر ضبابة ... وقد عاد وجه الارض اسود حالكا
# اطرنا بها طير الدجي عن بلاده ... الي ان رات عيناي منها المسالكا
# حججنا بها بيتا من اللهو لم تزل ... عكوفا به حتي قضينا المناسكا
# عيسي بن عصام بن عاصم بن مسلم الثقفي، اندلسي روي عن اسد ابن موسي وغيره، مات سنة ست وقيل سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# عيسي بن مجمل كان اديبا تاجرا شاعرا من اهل قرطبة مشهورا. ذكره لي ابو محمد علي بن احمد، وانشدني من قوله في قوم زاروه فقعدوا في دكانه ومنعوه من معيشته:
# لعن الله زورة من رجال ... اتلفت متجر المزور ودينه
# ان اراد الصلاة لم يجد البا ... ب او التجر لم يرموه حينه
# وله فيهم:
# ويحكم ويحكم اصيخوا لويحي ... قبل ان يستفيض في الناس نوحي
# خفوا في جلوسكم لا تطيلوا ... ليس دكاننا جنان شريح
# من اسمه عمر
# عمر بن حسين بن محمد بن نابل ابو حفص سمع اباه، وقاسم بن اصبغ البياني. روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، وابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابراهيم بن مسعود شيخ من شيوخ ابي العباس احمد بن عمر بن انس.
# عمر بن حفص بن عالب يكني ابا حفص يعرف بابن ابي التمام يروي عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبيد الله بن عبد الحكم مات بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. روي عنه خالد بن سعد واثني عليه. PageV01P107 اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الفقيه، قال: حدثنا الكناني قال: اخبرني احمد ابن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: اخبرني عمر بن حفص بن غالب هو ابن ابي تمام، وكان شيخا عفيفا صالحا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا الشافعي عن محمد بن علي قال: اني لحاضر مجلس امير المءمنين ابي جعفر المنصور، وفيه ابن ابي ذءب، وكان والي المدينة الحسن بن زيد، قال: فاتي الغفاريون فشكوا الي ابي جعفر شيءا من امر الحسن بن زيد، فقال الحسن: سل فيهم ابن ابي ذءب قال: فساله فقال: ما تقول فيهم يابن ابي ذءب؟ فقال: يا امير المءمنين اشهد انهم اهل تحكم في اعراض المسلمين، كثيرو الاذي لهم. فقال ابو جعفر: قد سمعتم. فقال الغفاريون: يا امير المءمنين سله عن الحسن بن زيد. فقال: يا بن ابي ذءب ما تقول في الحسن بن زيد؟ قال: اشهد انه يحكم بغير الحق. فقال: قد سمعت يا حسن ما قال ابن ابي ذءب. فقال: يا امير المءمنين سله عن نفسك. فقال: ما تقول في؟ قال: او يعفيني امير المءمنين. فقال: والله لتخبرني. قال: اشهد انك اخذت هذا المال من غير حقه، وجعلته في غير اهله، فوضع يده في قفا ابن ابي ذءب وجعل يقول له: اما والله لولا انا لاخذت ابناء فارس والروم والديلم والترك بهذا المكان منك، فقال ابن ابي ذءب: قد ولي ابو بكر، وعمر فاخذا بالحق وقسما بالسوية، واخذا باقفاء فارس والروم. قال: فخلي ابو جعفر قفاه، وخلي سبيله وقال: والله لولا اعلم انك صادق لقتلتك. فقال له ابن ابي ذءب: والله يا امير المءمنين اني لانصح لك من ابنك المهدي.
# عمر بن حفص المعروف بابن حفصون، كان من الخوارج القاءمين بالاندلس باعمال رية قبل سنة خمس وسبعين وماءتين. وكان جلدا شجاعا اتعب السلاطين وطال امره لانه كان يتحصن عند الضرورة بقلعة هنالك تعرف بقلعة بشتره موصوفة بالامتناع، وقد الفت بالاندلس في اخباره وحروبه تواريخ مختلفة، واخبرني ابو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني انه من ولده ولم يكن يحفظ اتصال نسبه اليه.
# عمر بن شعيب ابو حفص المعروف بالغليظ البلوطي من اعمل فحص البلوط المجاور لقرطبة ذكره ابو محمد علي بن احمد، وقال: انه كان من فل الربصيين، وانه الذي غزا اقريطش وافتتحها بعد الثلاثين وماءتين، وتداولها بنوه بعده الي ان كان اخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في ايامه ارمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة خمسين وثلاث ماءة، وكان اكثر المفتتحين لها معه اهل الاندلس، هكذا قال. وذكره ابو سعيد بن يونس فقال: شعيب بن عمر بن عيسي ابو عمر صاحب جزيرة اقريطش كان تولي فتحها بعد سنة عشرين وماءتين، وقد كان كتب شعيب هذا بالعراق، وكتب عن جدي يونس بن عبد الاعلي وغيره بمصر ايضا. هذا اخر كلام ابن يونس، فقد اختلفا في اسمه اولا، فقال احدهما: عمر بن شعيب،وقال الاخر: شعيب بن عمر ووصفاه بالفتح، ولولا ذلك لقلنا ان احدهما ابن الاخر، ويحتمل ان يكونا حضرا الفتح فان لم يكن فقد انقلب علي احدهما والله اعلم.
# عمر بن الشهيد التجيبي ابو حفص لا احفظ اسم ابيه، وهذه صفة نسب اليها فغلبت عليه، وهو رءيس شاعر مشهور بالادب كثير الشعر، متصوف في القول، مقدم عند امراء بلده، وقد شاهدته في حدود الاربعين واربعماءة بالمرية، وكتبت من اشعاره طرفا ومنه:
# في صحبة الناس في ذا الدهر معتبر ... لا عين تونق منها لا ولا اثر
# ليست تشيخ ولا يءدي بها هرم ... لكنها في شباب السن تحتضر
# اذا حبت بينهم اطفال ودهم ... لم يترك البغي حابيهن يتغر
# كانها شرر سام علي لهب ... يعدو الحمود عليها حين ينتشر
# كان ميثاقهم ميثاق غانية ... تعطيك منه الرضي ما يسلب الضجر
# فلا يغرنك من قول طلاوته ... فانما هي نوار ولا ثمر
# لو ينفق الناس مما في قلوبهم ... في سوق دعواهم للصدق ما تجروا
# لكنهن نقود القول جارية ... علي مقادير ما يقضي به الوطر
# يغضي المحنك او يغضي لحنكته ... وبين ذاك وهذا ينفذ العمر
# تسابق الناس اعجابا بانفسهم ... الي مدي دونه الغايات تنحسر PageV01P108 فللتسامي ضباب في صدورهم ... وللتكبر في انافهم نعر
# وما عذلتهم الا عذرتهم ... فالجهل ليس له سمع ولا بصر
# وله:
# تعلم لحظك سفك الدماء ... وانت تعلمت ان لا تدي
# فليتك اذ كنت لي ممرضا ... رثيت فررت مع العود
# حنانيك ان هلاك العبي ... د مما يعود علي السيد
# وما بي نفسي ولكنني ... اشح بمثلك ان يعتدي
# عمر بن موسي الكناني البيري يروي عن يحيي بن يحيي وسعد بن حسان مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
# عمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زرارة بن عمرو بن هاشم العبادي وقيل العبدري سرقسطي، ذكره ابن يونس.
# عمر بن نمارة ابو حفص روي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر روي عنه شيخنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري.اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا ابو جعفر عمر بن نمارة بتاريخ ابي عبد الله بن عبد البر في فقهاء قرطبة، وبكتابه في القضاة عنه.
# عمر بن هشام بن قلبيل اديب كثير الحظ من الادب والبلاغة، ذكره ابو الوليد بن عامر.
# عمر بن يوسف ابو حفص محدث اشبيلي رحل الي القيروان، فسمع جماعة من اصحاب سحنون بن سعيد، ثم رحل الي مصر فسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وطبقته، ثم عاد الي القيروان فاقام بها، وبها مات. قاله لي ابو محمد القيسي، وقال: هو مشهور بالقيروان، وقد روي ابو عمران موسي بن عيسي الفاسي فقيه القيروان في اماليه حديثا من طريقه.
# من اسمه عثمان
# عثمان بن احمد بن مدرك القبري من اهل قبرة مات بالاندلس سنة عشرين وثلاث ماءة.
# عثمان بن ايوب بن ابي الصلت الفاسي، قرطبي محدث مات بها سنة ست واربعين وماءتين.
# عثمان ابي بكر حمود بن احمد الصدفي ابو عمرو السفاقسي، محدث رحل الي العراق وغيرها بعيد العشرين واربع ماءة، واسرع في رحلته، وعرف كثيرا من اخبار البلاد التي دخلها، ومن فيها من اهل الرواية والعلم، وسمع الكثير، وكتب وانصرف مسرعا ووصل الينا بالمغرب سنة ست وثلاثين، وسمع منه بالاندلس وجال في اقطارها، ثم رجع الي افريقية ومات مجاهدا في جزيرة من جزاءر الروم علي ما بلغني.
# حدث عن ابي نعيم الاصبهاني، وعن جماعة عدة من البلاد التي دخلها، وكان فاضلا عاقلا يفهم. قرات عليه كثيرا وكتبت عنه وانشدني:
# اذا ما عدوك يوما سما ... الي حالة لم تطق نقضها
# فقبل ولا تانفن كفه ... اذا لم تكن تستطع عضها
# وانشدني ابو عمرو عثمان بن ابي بكر، قال: انشدني احمد بن عبد الله الحافظ، قال: انشدني عبد الله بن جعفر الجابري بالبصرة، قال انشدني ابن المعتز لنفسه:
# ما عابني الا الحسو ... د وتلك من خير المعايب
# والخير والحساد مق ... رونان ان ذهبوا فذاهب
# واذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الاقارب
# واذا فقدت الحاسد ... ين فقدت في الدنيا الاطايب
# وانشدني ايضا بالاندلس، قال. انشدني عبد الله بن محمد بكازرون، قال: انشدنا ابو احمد العسكري النحوي لابي عبيد الله المفجع:
# لنا صديق مليح الوجه مقتبل ... وليس في وده نفع ولا بركه
# شبهته بنهار الصيف يوسنعا ... طولا ويمنع عنا النوم والحركه
# عثمان بن الوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي من اهل الادب والشعر، ذكره قاسم بن محمد المرواني.
# عثمان بن حديد بن حميد الكلاعي لبيري يكني ابا سعيد سمع محمد بن احمد العتبي بالاندلس ونحوه، ورحل فسمع يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومات بالاندس سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
# عثمان بن دليم ابو عمرو، نسبته الي جده لاني نسيت من بينهما، ادركناه وقرانا عليه، واظن ان اسم ابيه محمدا وهو ابن اخي القاضي ابي عمر احمد ابن اسماعيل بن دليم المذكور في بابه، وكان من الفقهاء المذكورين والادباء الصالحين سمع بالاندلس غير واحد، وتفقه ببجانة علي شيوخها قبل الفتنة قريبا من الاربع ماءة ومات في سنة اربع وثلاثين واربع ماءة او نحوها.
# عثمان بن ربيعة مءلف كتاب طبقات الشعراء بالاندلس، مات قريبا من سنة عشر وثلاث ماءة. PageV01P109 عثمان بن سعيد بن عثمان المقرء يعرف بابن الصيرفي، محدث مكثر، ومقرء متقدم، سمع بالاندلس محمد بن عبد الله بن ابي زمنين الفقيه الالبيري وغيره، ورحل الي المشرق قبل الاربع ماءة، فسمع ابا العباس احمد بن محمد ابن بدر القاضي، وابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المالكي، وعبد الوهاب بن منير ابن الحسن الخشاب المصري، واحمد بن فراس المكي وغيرهم، وطلب علم القراات وقرا وسمع الكثير وعاد الي الاندلس فتصدر بالقراات، والف فيها تواليف معروفة، ونظنها في ارجوزة مشهورة مات في شوال سنة اربع واربعين واربع ماءة، بدانية من بلاد الاندلس ومما يذكر من شعره:
# قد قلت اذ ذكروا حال الزمان وما ... يجري علي كل من يعزي الي الادب
# لا شء ابلغ من ذل يجرعه ... اهل الخساسة اهل الدين والحسب
# العالمين بما جاء الرسول به ... والمبغضين لاهل الزيع والريب
# عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير، يكني ابا عمرو من موالي معاوية بن ابي سفيان يعرف بابن ابي زيد سمع محمد بن وضاح، وبقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وابراهيم ابن نصر السرقسطي مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة. روي عنه خالد بن سعد.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا الكناني، قال: حدثنا احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: وحدثني عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابي زيد، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: اخبرنا ابو الطاهر عن ابن وهب، قال: لو شءت ان انصرف كل يوم عن مالك والواحي مملوءة من لا ادري لفعلت. قال ابراهيم ابن نصر: وحدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: ما رايت احدا اكثر قولا لا ادري من مالك بن انس.
# عثمان بن الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن ابن معاوية شاعر اديب ذكره ابو عامر بن مسلمة.
# عثمان بن محامس زاهد عالم مشهور بالعزوف عن الدنيا من اهل استجة، ذكره ابو محمد علي بن احمد وقال لنا: اخبرني ابو بكر بن ابي الفياض، قال كتب عثمان محامس علي باب داره باستجة: يا عثمان لا تطمع.
# اخر الجزء السابع من الاصل والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد نبيه الجزء الثامن من تجزءة الاصل
# من اسمه علي
# علي بن محمد بن ابي الحسين ابو الحسن الكاتب، مشهور بالادب والشعر، وله كتاب في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس، كان في الدولة العامرية، وعاش الي ايام الفتنة.
# علي بن احمد الفخري ابو الحسن، شاعر اديب قدم الاندلس من بغداد، ذكره لي ابو محمد علي بن احمد، وانشدني قال: انشدني ابو الحسن الفخري لنفسه بدانية:
# الموت اولي بذي الاداب من ادب ... يبغي به مكسبا من غير ذي ادب
# ما قيل لي شاعر الا امتعضت لها ... حسب امتعاضي اذا نوديت باللقب
# وما دها الشعر عندي سخف منزلة ... بل سخف دهر باهل الدهر منقلب
# صناعة هان عند الناس صاحبها ... وكان في حال مرجو ومرتقب
# يرجي رضاه ويخشي منه بادرة ... ابقي علي حقب الدنيا من الحقب
# اذا جهلت مكان الشعر عن شرف ... فاي ماثرة ابقيت للعرب PageV01P110 علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابو محمد اصله من الفرس، وجده الاقصي في الاسلام اسمه يزيد مولي ليزيد بن ابي سفيان، كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولابيه من قبله من الوزارة وتدبير الممالك، متواضعا ذا فضاءل جمة، وتواليف كثيرة في كل ما تحقق به في العلوم وجمع من الكتب في علم الحديث والمصنفات والمسندات شيءا كثيرا، وسمع سماعا جما، واول سماعه من ابي عمر احمد بن محمد بن الجسور قبل الاربع ماءة، والف في فقه الحديث كتابا كبيرا سماه كتاب الايصال، الي فهم كتاب الخصال، الجامعة لجمل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام، وساءر الاحكام، علي ما اوجبه القران والسنة والاجماع. اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين في مساءل الفقه، والحجة لكل طاءفة وعليها، والاحاديث الواردة في ذلك من الصحيح والسقيم بالاسانيد وبيان ذلك كله، وتحقيق القول فيه، وله كتاب الاحكام لاصول الاحكام في غاية النقصي وايراد الحجاج؛ وكتاب الفصل في الملل وفي الاهواء والنحل، وكتاب في الاجماع ومساءله علي ابواب الفقه، وكتاب في مراتب العلوم وكيفية طلبها وتعلق بعضها ببعض، وكتاب اظهار تبديل اليهود والنصاري للتوراة والانجيل، وبيان تناقض ما بايديهم من ذلك مما يحتمل التاويل. وهذا مما سبق اليه، وكذلك كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل اليه بالالفاظ العامية والامثلة الفقهية فانه سلك في بيانه وازالة سوء الظن عنه وتكذيب الممخرقين به طريقة لم يسلكها احد قبله فيما علمناه، وغير ذلك. وما راينا مثله رحمه الله فيما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين؛ مولده في ليلة الفطر سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة بقرطبة، ومات بعد الخمسين واربع ماءة، وكان له في الاداب والشعر نفس واسع، وباع طويل، وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اسرع منه، وشعره كثير، وقد جمعناه علي حروف المعجم، ومنه:
# هل الدهر الا ما عرفنا وادركنا ... فجاءعه تبقي ولذاته تفني
# اذا امكنت مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا
# الي تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه اننا لم نكن كنا
# حصلنا علي هم واثم وحسرة ... وفات الذي كنا نلذ به عنا
# حنين لما ولي وشغل بما اتي ... وغم لما يرجي فعيشك لا يهنا
# كان الذي كنا نسر بكونه ... اذا حققته النفس لفظ بلا معني
# وله من قصيدة طويلة خاطب بها قاضي الجماعة بقرطبة عبد الرحمن بن احمد بن بشر يفخر فيها بالعلم، ويذكر اصناف ما علم، وفيها:
# انا الشمس في جو العلوم منيرة ... ولكن عيبي ان مطلعي الغرب
# ولو انني من جانب الشرق طالع ... لجد علي ما ضاع من ذكري النهب
# ولي نحو اكناف العراق صبابة ... ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب
# فان ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينءذ يبدو التاسف والكرب
# فكم قاءل اغفلته وهو حاضر ... واطلب ما عنه تجء به الكتب
# هنالك يدري ان للبعد قصة ... وانه كساد العلم افته القرب
# ومنها في الاعتذار عن المدح لنفسه:
# ولكن لي في يوسف خير اسوة ... وليس علي من بالنبي اءتسي ذنب
# يقول وقال الحق الصدق انني ... حفيظ عليم ما علي صادق عتب
# وله من اخري:
# منابي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
# دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي رجال ذكرها في المحاضر
# وانشدني لنفسه، وانا سالته:
# ابن وجه قول الحق في نفس سامع ... ودعه فنور الحق يسري ويشرق
# سيءنسه رفقا فينسي نفاره ... كما نسي القيد الموثق مطلق
# وانشدني لنفسه:
# لا تشمتن حاسدي ان نكبة عرضت ... فالدهر ليس علي حال بمترك
# ذو الفضل كالتبر طورا تحت ميقعة ... وتارة في ذري تاج علي ملك
# وانشدني لنفسه: PageV01P111 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
# ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
# وله في هذا المعني:
# يقول اخي شجاك رحيل جسم ... وروحك ماله عنا رحيل
# فقلت له المعاين مطمءن ... لذا طلب المعاينة الخليل
# علي بن احمد ابو الحسن المعروف بابن سيده امام في اللغة وفي العربية حافظ لهما، علي انه كان ضريرا، وقد جمع في ذلك جموعا وله مع ذلك في الشعر حظ وتصرف، كان منقطعا الي الامير ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري، ثم حدثت له نبوة بعد وفاته في ايام اقبال الدولة بن الموفق خافة فيها فهرب الي بعض الاعمال المجاوزة لاعماله، وبقي بها مدة ثم استعطفه بقصيدة اولها:
# الا هل الي تقبيل راحتك اليمني ... سبيل فان الامن في ذاك واليمنا
# وفيها:
# صخيت فهل في برد ظلك نومة ... لذي كبد حرا وذي مقلة وسنا
# ونضو هموم طلحته طياته ... فلا غاربا ابقين منه ولا متنا
# هجان ناي اهلوه عنه وشفه ... قراف فامسي لا يدس ولا يهنا
# فيا ملك الاملاك اني محوم ... علي الورد لا عنه اذاد ولا ادني
# تحيفني دهري واقبلت شاكيا ... اليك اماذون لعبدك ام يثني
# وفيها:
# وان نتاكد في دمي لك نية ... بسفك فاني لا احب له حقنا
# دم كونته مكرماتك والذي ... يكون لا عتب عليه اذا افني
# اذا ما غدا من حر سيفك باردا ... فقدما غدا من برد برك لي سخنا
# وهل هي الا ساعة ثم بعدها ... ستقرع ما عمرت من ندم سنا
# ولله دمعي ما افل استنانه ... اذا في دمي امسي سنانك مستنا
# ومالي من دهري حياة الذها ... فيعتدها نعمي علي ويمتنا
# اذا قتلة ارضتك منا فهاتها ... حبيب الينا ما رضيت به عنا
# وهي طويلة حرف القول فيها، ووقع عنه الرضا بوصولها، ومات بعد خروجي من الاندلس قريبا من سنة ستين واربع ماءة.
# علي بن ابراهيم بن حمويه الشيرازي ابو الحسن قدم الاندلس، وحدث بها عن ابي محمد الحسن بن رشيق المصري المعدل، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر الحافظ.
# علي بن اسماعيل القرشي يلقب بطيطن، اشبوني من اهل الاشبونة شاعر اديب ذكره لي ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبوني، وانشدني له يصف قملة:
# وذات كشح اهيف شخت ... كانما بولغ في النحت
# زنجية تحمل اقواتها ... في مثل حدي طرف الجفت
# كانما اخرها قطرة ... صغيرة من قاطر الزفت
# او نقطة جامدة خلفها ... قد سقطت عن قلم المفتي
# تسري اعتسافا ولقد تهتدي ... في ظلمة الليل الي الخرت
# تشتد في الارض علي ارجل ... كشعرة المخرج في النبت
# تشهد ان الله خلاقها ... رزاقها في ذلك السمت
# سبحان من يعلم تسبيحها ... ووزنها من زنة النحت
# فنسبتي منها لفرط الضنا ... نسبتها منه بلا كت
# كلا ولو حاولت من رقة ... لجلت بين الثوب والتخت
# ارق من هذا واضني ضنا ... رقة ذهني وضنا بختي
# لكن نفسي واعتلا همتي ... نجم لبيدخت كبيدخت
# علي بن حمزة الصقلي ابو الحسن، دخل الاندلس قبل الاربعين واربع ماءة، وكان يتكلم في فنون، ويشارك في علوم، ويتصوف. سمعته يقول: سمعت ابا الطاهر، وهو: محمد بن علي بن محمد بن محمد بن القاسم الشافعي البغدادي الواعظ، ينشد في حلقته:
# عاتبت قلبي لما ... رايت جسمي نحيلا
# فالزم الذنب طرفي ... وقال كنت الرسولا
# فقال طرفي لقلبي ... بل انت كنت الدليلا
# فقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا
# علي بن رجا بن مرجي ابو الحسن، فقيه شاعر اديب ومن اهل بيت جليل، وله في العلم والادب، والسخاء والكرم وحسن الدين والتصاون حظ موفور، انشدني كثيرا من شعره ، ومنه: PageV01P112 قل لمن نال عرض من لم ينله ... حسبنا ذو الجلال والاكرام
# سوف يدري اذا الشهادة سيلت ... منه يوما مقامه ومقامي
# لم يزدني بذا سوي حسنات ... لا ولا نفسه سوي اثام
# كان ذا منعة فثقل مي ... زاني بهذا فصار من خدامي
# وله من قصيدة:
# كيف اصبو واربعون وخمس ... رقمت بالمشيب مفرق راسي
# كل داء له دواء وذا الشي ... ب والموت ما له من اسي
# مات ابو الحسن بن مرجي بالجزيرة من اعمال الاندلس في سنة ست او سبع واربعين واربع ماءة.
# علي بن عبد الله بن علي من اهل الادب والفضل، يعرف بابن الاستجي، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# علي بن عبد القادر بن ابي شيبة من موالي الكلاع، محدث اندلسي سمع من بقي بن مخلد، وابن القزاز، ومحمد بن وضاح وغيرهم، ومات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.
# علي بن عبد الغني ابو الحسن القروي المعروف بالحصري، شاعر اديب رخيم الشعر، حديد الهجو، دخل الاندلس، وانتجع ملوكها، وشعره كثير، وادبه موفور، انشدني ابو الحسن علي بن احمد العبدي، قال انشدني علي بن عبد الغني لنفسه الي ابي العباس النحوي البلنسي من كلمة طويلة:
# قامت لاسقامي مقام طبيبها ... ذكري بلنسية وذكر اديبها
# حدثتني فشفيت مني لوعة ... امسيت محترق الحشا بلهيبها
# ما زلت اذكره ولكن زدتني ... ذكرا وحسب النفس ذكر حبيبها
# اهوي بلنسية وما سبب الهوي ... الا ابو العباس انس غربها
# هب النسيم وما النسيم بطيب ... حتي يشاب بطيبه وبطيبها
# اخي المعين علي العدو بمسلق ... ازري بواءل في ذكاء خطيبها
# اذ قامت الهيجا ولولا نصره ... ما كان يعرف ليثها من ذيبها
# غلب العواء علي الزءير حمية ... وخبا ضياء الشمس قبل مغيبها
# فاقام احمد في مجادلة العدي ... برهان تصديقي علي تكذيبها
# حتي تبين فاضل من ناقص ... وانقاد مخطء حجة لمصيبها
# واخبرني انه كان ضريرا، وانه دخل الاندلس بعد الخمسين واربع ماءة.
# علي بن ابي غالب ابو الحسن اديب شاعر كان باشبيلية في ايام القاضي ابي القاسم محمد بن عباد ذكره ابو الوليد بن عامر، وانشد عنه كثيرا من شعره، ومنه:
# كانما الخيري حب غدا ... النيلوفر الغض عليه رقيب
# فهو اذا اطبق اجفانه ... بالليل لاقاك بنشر وطيب
# علي بن الفهام القرشي ابو الحسن، ذكره ابو عامر بن مسلمة واورد له ابياتا في فصل الربيع منها:
# ومعرس للهو اصبح زهره ... جذل النفوس ومذهب الاحزان
# حلاه نيسان به حللا غدا ... يزهي ببهجتها علي نيسان
# ضربت به ايدي المدام قبابها ... فمنحتها للغي طوع عناني
# طلعت باكءسها لطرفك انجم ... يغربن بين فم الي جثمان
# لما انتشي شرا بها لم يسط في ... ما عن نشوان علي نشوان
# كانت لنا الاداب ثدي رعاية ... لاذمة سلفت كثدي لبان
# علي بن فتح ابو الحسن، وزير كان بقرطبة في ايام الفتنة مشهور الادب والشعر، ومن شعره:
# بنفسي من نفس لديه رهينة ... ومن هو سلم للوشاة ولي حرب
# ومن قد ابي الا الصدود لشقوتي ... رضيت بما يرضي فمسكنه القلب
# ومالي ذنب عنده غير حبه ... فان كان ذا ذنبا فلا غفر الذنب
# علي بن وداعة بن عبد الودود السليمي ابو الحسن امير كان قريبا من الاربع ماءة، فارس من الابطال، موصوف بالادب البارع والشعر الراءع، انشدني له ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن دليم الحاكم:
# زار الحبيب فمرحبا بالزاءر ... اهلا ببدر فوق غصن ناضر
# قبلت من فرحي تراب طريقه ... ومسحت اسفل نعله بمحاجري
# وخشيت ان ينقد اخمص رجله ... من رقة فبسطت اسود ناظري
# علي بن ابي عمر يوسف بن هارون الرمادي اديب شاعر، دهره ابو عامر ابن شهيد وانشدني له في وصف سحابة: PageV01P113 كانما الرعد فيها قارء سورا ... قراتها بشعاع البرق مكتوب
# من اسمه عمرو
# عمرو بن شارحيل المعافري وقيل الغفاري، صار الي الاندلس واستوطنها وكان له بها اولاد معروفون، روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه ابو وهب الغافقي، واحمد بن خازم المعافري نزيل الاندلس، وقد ذكره ابو سعيد.
# عمرو بن عثمان بن سعيد بن الجرز بالجيم والراء قبل الزاي، كذا رايته في غير موضع، وقد بحثت عنه، وهو شاعر مذكور في الحداءق، ومن شعره:
# اذا هجع النوام بت مسهدا ... وكفي علي هدي ودمعي علي نحري
# ويدهمنيك الشوق في ساحة المني ... فانت تجاهي في المناجاة والذكر
# من اسمه العلاء
# العلاء بن عيسي العكي، محدث من اهل مالقة، له رحلة وطلب، ذكره محمد بن حارث الخشني واثني عليه.
# العلاء بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب ابو الخطاب، يعرف بابن ابي المغيرة. كان من اهل العلم والادب والذكاء والهمة العالية في طلب العلم، كتب بالاندلس فاكثر، ورحل الي المشرق فاحتفل في الجمع والرواية، ودخل بغداد وحدث عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الزهري المعروف بابن الافليلي النحوي الاندلسي، وعن ابي الحسن محمد بن الحسين النيسابوري المعروف بابن الطفال، وعن محمد بن الحسين بن بقاء المصري ابن بنت عبد الغني بن سعيد الحافظ، وسمع الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ منه، واخرج عنه في غير موضع من مصنفاته، ومات في رجوعه عند وصوله الي الاندلس بعد الخمسين واربع ماءة، وهذا البيت بيت جلالة وعلم ورياسة وفضل كثير.
# من اسمه عباس
# عباس بن محمد السليحي وسليح بطن من قضاعة، اشبيلي محدث، روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، ومحمد بن جنادة وغيرهما، مات بالاندلس سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
# عباس بن اجيل دخل الاندلس غازيا، وقدم منها بالسفن الي افريقية، ذكره يعقوب بابن سفيان، وهو مختلف فيه وقد ذكرناه في الاسماء المفردة.
# عباس بن اصبغ الهمداني ابو بكر، روي عن محمد بن عبد الملك ابن ايمن، وعن قاسم بن اصبغ، روي عنه شيخنا ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي، وقال: انه سمع منه في سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة.
# عباس بن الحارث اندلسي محدث قديم الموت، روي عنه ابراهيم بن علي ابن عبد الجبار الازدي ذكره ابو سعيد.
# العباس بن عمرو الصفلي ابو الفضل، كان بالاندلس. روي غريب الحديث لقاسم بن ثابث السرقسطي عن ابيه ثابت عنه، رواه عنه يونس ابن عبد الله بن مغيث القاضي المعروف بابن الصفار؛ اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرنا ابو الوليد بن الصفار، قال: اخبرنا العباس بن عمرو الصقلي قال: اخبرنا ثابت ابن قاسم بن ثابت السرقسطي، قال: اخبرني ابي، قال: انشدني اسماعيل الاسدي عن محمود بن مطر، قال: انشدني احمد بن ابي المعا:
# اما تري قضب الريحان مشرقة ... عن كل ازهر لماع التباشير
# كانها مقل احداقها ذهب ... جفونها فضه زينت بتدوير
# واخبرنا ابو محمد بكتاب الغريب كله لفظا بالاسناد المذكور الي قاسم ابن ثابت المصنف له.
# عباس بن فرناس ابو القاسم، شاعر اديب مشهور، كان في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن، ومن شعره في صفة روضة:
# تري وردها والاقحوان كانه ... بها شفة لعساء ضاحكها ثغر
# من اسمه عامر
# عامر بن ابي جعفر محدث اندلسي قديم، مات في ايام الامير هشام ابن عبد الرحمن بالاندلس.
# عامر بن مءمل بالميم، وقيل موصل بالصاد، بن اسماعيل بن عبد الله ابن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي ابو مروان، محدث من اهل تطيلة مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بالاندلس.
# من اسمه عميرة
# عميرة بن عبد الرحمن بن مروان العتقي يكني ابا الفضل من اهل تدمير، روي عن اصبغ بن الفرج وسحنون بن سعيد، ذكره ابو سعيد.
# عميرة بن الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي اندلسي يكني ابا الفضل، روي عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم وغيره، مات سنة اربع وثمانين وماءتين.
# افراد الاسماء PageV01P114 عزير بن محمد اللخمي، كنيته ابو هريرة من اهل مالقة، ذكره ابو سعيد وعبد الغني بن سعيد بفتح العين، وذكره ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي بالضم وهما منه.
# عفان بن محمد، يكني ابا عثمان من اهل وشقة مات سنة سبع وثلاث ماءة.
# عجنس بن اسباط الزبادي، محدث. اندلسي، روي عن يحيي بن يحيي.
# عقبة بن الحجاج، ولي الاندلس في ايام هشام بن عبد الملك من قبل عبيد الله بن الحبحاب امير مصر وافريقية وما والاهما، وهلك عقبة بالاندلس، ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
# عنبسة بن سحيم الكلبي، كان امير الاندلس في سنة ست وماءة من قبل بشر بن صفوان امير افريقية في ايام هشام بن عبد الملك، ومات سنة سبع وماءة، وقيل سنة تسع والله اعلم.
# عطية بن سعيد بن عبد الله ابو محمد اندلسي حافظ سمع بالاندلس من ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وطبقته، وخرج منها قبل الاربع ماءة بمدة، فاخبرني ابو محمد القيسي انه طاف بلاد المشرق سياحة، وانتظمها سماعا، وبلغ الي ما وراء النهر، ثم عاد الي ينسابور واقام بها مدة وكان يتقلد مذهب التصوف والتوكل، ويقول بالايثار ولا يمسك شيءا، وكان له حظ من الناس وقبول، وعاد اليه اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي حتي ضاق صدر ابي عبد الرحمن به، ثم عاد الي بغداذ. هذا معني قول القيسي.
# وقال لنا ابو بكر احمد بن علي بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ: قدم عطية بن سعيد بغداذ، فحدث بها عن زاهر بن احمد السرخسي، وعبد الله بن محمد بن خيران القيرواني، وعلي بن الحسن الاذني، حدثني عنه ابو الفضل عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي كان عطية زاهدا، وكان لا يضع جنبه علي الارض وانما ينام محتبيا. قال ابو الفضل ومات في سنة ثلاث واربع ماءة فيما اظن.
# هذا اخر كلام ابي بكر الخطيب، قال لي ابو محمد بن حفصون. ثم خرج عطية من بغداذ الي مكة، فاخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي، قال: لقيت عطية الاندلسي ببغداذ، وصحبته وكان من الايثار والسخاء والجود بما معه علي امر عظيم، انما يقتصر من لباسه علي فوطة ومرقعة ويءثر بما سوي ذلك، وكان قد جمع كتبا حملها علي بخاتي كثيره قال عبد العزيز: فرافقته وخرجنا جميعا الي الياسرية، وليس معه الا وكاءه وركوته ومرقعته عليه، قال: فعجبت من حاله ولم اعارضه فبلغنا الي المنزل الذي نزل فيه الناس وذهبنا نتخلل الرفاق ونمر علي النازلين، فاذا بشيخ خراساني له ابهة وهو جالس في ظل له، وحوله حشم كثير، قال: فدعانا وكلمنا بالعجمية وقال لنا: انزلوا فنزلنا وجلسنا عنده، فما اطلنا الجلوس حتي كلم بعض غلمانه، فاتي بالسفرة فوضعها بين ايدينا، وفتحها واقسم علينا فاذا فيها طعام كثير وحلاوة حسنة فاكلنا وقمنا، قال عبد العزيز فلم نزل علي هذه الحال يتفق كل يوم من يدعونا ويطعمنا ويسقينا الي ان وصلنا الي مكة، وما رايته حمل من الزاد قليلا ولا كثيرا.
# قال: وقرء عليه بمكة الصحيح لمحمد بن اسماعيل البخاري روايته عن اسماعيل ابن محمد الحاجبي عن الفربري عن البخاري، وكان ابو العباس احمد بن الحسن الرازي الحافظ المقيد هو الذي يقراه عليه. قال ابو محمد: فقال لي ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجستاني الحافظ: كان ابو العباس اذا قرا ربما توقف في قراءته، فكان عطية يبتدي فيقول: هذا فلان بن فلان روي عنه فلان بن فلان ويذكر بلده ومولده وما حضره من ذكره، فكان من حوله يتعجبون من ذلك؛ قال: وتوفي بمكة سنة ثمان او تسع. واربع ماءة. قال: وكان له كتاب في تجويز السماع فكان كثير من المغاربة يتحامونه من اجل ذلك. قال ابو محمد: وله تصانيف رايت منها كتابا جمع فيه طرق حديث المغفر، ومن رواه عن مالك بن انس في اجزاء كثيرة، الا انه عول في بعضه علي لاحق بن الحسين. PageV01P115 هذا اخر كلام ابي محمد، وقد حدثنا عن عطية رجلان جليلان احدهما ابو سعيد المعروف بالسبط، وهو سبط ابي بكر بن لال، والاخر ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران. اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد عطية بن سعيد بن عبد الله، قال: اخبرنا القاسم بن علقمة الابهري بها، قال: حدثنا محمد بن صالح الطبري، قال: حدثنا مرار بن حموبة الهمداني، قال: حدثنا ابو غسان الكناني قال: حدثنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: لما خرج عمر الي ماله بخيبر فعدي عليه من الليل وهم تهمتنا وليس لنا عدو غيرهم، وقد رايت اجلاءهم فقام اليه ابن ابي الحقيق فقال: اتخرجنا وقد اقرنا محمد، وعاملنا علي الاموال؟ فقال له عمر: اتراك نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة، فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر ابلا ومالا، وهو حديث عزيز اخرجه البخاري في الصحيح عن ابي احمد بن مرار بن حموية مسندا، وهو غريب من حديث مالك، وليس في الموطا. وسمعت ابا غالب يقول: سمعت عطية بن سعيد يقول: سمعت القاسم بن علقمة الابهري يقول سمعت احمد بن هارون يقول: سمعت ابادجانة يقول. سمعت ذا النون المصري يقول:
# اقلل ما بي فيك وهو كثير ... وازجر دمعي عنك وهو غزير
# وعندي دموع لو بكيت ببعضها ... لفاضت بحور بعدهن بحور
# قبور الوري تحت التراب وللهوي ... رجال لهم تحت الثياب قبور
# سابكي باجفان عليك قريحة ... وارثوا بالحاظ اليك تشير
# عياش بن شراحيل الحميري، روي عن سعيد بن المسيب، ولي البحر زمن بني امية، ودخل الاندلس وقدم بالسفن منها الي افريقية سنة ماءة.
# كذا رايته بعد البحث في غير نسخة من تاريخ ابن يونس: عياش بن شراحيل، وقيل في هذا الاسم عياش بن اجيل الحميري، وهكذا رايته بخط ابي عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، وكذلك قال الدارقطني في باب عياش: عياش بن اجيل الا انه قال: يروي عن معاوية بن حديج، وقال: هو رعيني عداده في المصريين، ولم نذكره في باب اجيل. وذكره يعقوب بن سفيان في التاريخ فقال: فيها يعني سنة ماءة قدم عباس ابن اجيل بالسين المهملة والباء من الاندلس الي افريقية. هكذا رايته مضبوطا، فالله اعلم.
# عرام بن عبد الله العاملي، اندلسي محدث، مات سنة ست وخمسين وماءتين، وقيل عران بالنون.
# عتبة بن عبد الملك بن عاصم المقرء العثماني ابو الوليد، اندلسي، رحل فقرا بمصر علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون البغداذي المقرء قراءة حفص، وسمع ابا الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي المقرء، وكان سماعه منه سنة اربع وثمانين وثلثماءة، ودخل بغداد فحدث بها عن ابيه وعمن ذكرنا؛ ومات بها في رجب سنة خمس واربعين واربع ماءة. كذا قال لي ابو الفضل احمد بن الحسن المعدل، وقال: كان رجلا صالحا، وقد كتبت عنه.
# عمران بن عثمان بن يونس، محدث اندلسي يكني ابا محمد. روي عن علي بن عبد العزيز مات في سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. ذكره ابن يونس.
# علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد بن اليسع بن شعيب بن جهم بن عباد الرعيني، اندلسي يروي عن عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، مات بالاندلس سنة سبع وثلاثين وماءتين. ذكره ابو سعيد.
# عقيل بن نصر اديب شاعر قديم، وله اغان يجري فيها مجري الموصلي، ذكره احمد بن هشام في كتابه في الشعراء، وذكر شيءا من اخباره وشعره؛ ومنها انه حضر مجلسا فيه احداث من الكتاب فاختلف ما بينه وبينهم في شء من الاداب الي ان افضي ذلك بهم الي السباب، فقال عقيل علي البديهة:
# قلب الزمان فبان بالاداب ... ومحا رسوم محاسن الكتاب
# واتي بكتاب لو استخبرتهم ... لرددتهم طرا الي الكتاب
# وانشدنيهما بعض ادباء الرءساء علي غير هذا الوجه، ولم يعلم قاءلها وزاد بيتا ثالثا فقال:
# تعس الزمان لقد اتي بعجاب ... ومحا رسوم الفضل والاداب
# واتي بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
# لا يعرفون اذا الكتابة فصلت ... ما بين عناب الي عتاب
# باب الغين PageV01P116 من اسمه الغاز
# الغاز بن قيس اندلسي جليل من الموالي يكني ابا محمد. روي عن مالك ابن انس، وابن جريج، والاوزاعي، روي عنه عبد الملك بن حبيب. كان عنده الموطا عن مالك، وقيل: انه كان يحفظه.
# الغاز بن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم انصاري من اهل الاندلس يكني ابا محمد، ذكره ابن يونس.
# من اسمه غالب
# غالب بن امية بن غالب الموروري ابو العاص، سكن قرطبة اديب شاعر، كتبت من بعض الشيوخ بالاندلس شعرا قاله، وقد جلس علي النهر بقرطبة ملتفتا الي قصور بني امية، وذكر ذلك ايضا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر فقال: انشدني ابو الاصبغ عبد العزيز بن احمد النحوي الاخفش سنة تسع وثمانين وثلثماءة، قال: انشدني ابو العاص غالب بن امية بن غالب وقد جلس علي نهر قرطبة ناظرا الي القصر علي بديهة:
# يا قصر كم الفت من ملك ... دارت عليهم دواءر الفلك
# يا قصركم قد حويت من نعم ... دارت لقي في عوارض السكك
# انف بما شءت كل متخذ ... يعود يوما لحال مترك
# اين ملوك الشام عدهم ... فكل قصر لهم بلا ملك
# وقل لدينا اليك مقبلة ... تختال في خزها وفي الفنك
# يا خدعة الخلق عن عقولهم ... بعدا وسحقا فما لهم ولك
# لو ابصر الخلق من عقولهم ... رتب انسابهم مع الملك
# لله من راءح ومبتكر ... بين بطون البطاح منسلك
# او في رءس الجبال يشرفها ... ياكل من اقوس ومن شبك
# ويعبط البقل عند حاجته ... تخضر منه جوانب الحنك
# حتي يوافيه ما اعد له ... منزها ثوبه عن الودك
# هذي حياة الكريم واضحة ... ليس حياة المترف المعك
# يا صاحب العقل انت انت لها ... فطا اليها فذا الحسك
# واعدده عهنا منفشا نظرا ... منك لغب الامور وادرك
# يحمد عند الصباح كل سري ... اذا انفري نوره عن الحلك
# غالب بن عبد الله الثغري، شاعر اديب انشدني له ابو عبد الله محمد ابن عمر الاشبوني الاديب في فراق صديق له:
# يا راحلا عن سواد المقلتين الي ... سواد قلب عن الاضلاع قد رحلا
# عذا كجسم وانت الروح فيه فما ... ينفك مرتحلا اذ ظلت مرتحلا
# بي الفراق جوي لو مر ابرده ... بجامد الماء مر البرق لاشتعلا
# غالب بن عمران اندلسي، يروي عن محمد بن وضاح، مات بها سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه غانم
# غانم بن الحسن اندلسي، سمع يحيي بن بكير، مات بالاندلس في ايام الامير عبد الله بن محمد.
# غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي ابو محمد المالقي، فقيه مدرس، واستاذ في الاداب وفنونها مجود، مع فضل وحسن طريقة، روي عن ابي عمر يوسف ابن عبد الله بن خيرون النحوي، وعن ابي عبد الله ابن السراج، ذكره لي ابو الحسن علي بن احمد العابدي، وقال: انه قرا عليه، وافرط في وصفه بالعلم والدين، وانشدني عنه، قال: انشدني لنفسه:
# صير فوادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمجين
# ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
# وانشدني، قال: انشدني لنفسه:
# الصبر اولي بوقار الفتي ... من قلق يهتك ستر الوقار
# من لزم الصبر علي حاله ... كان علي ايامه بالخيار
# اسم مفرد غربيب الطليطلي، شاعر قديم مشهور بالطريقة في الفضل والخير، ومما يتداول الناس من شعره:
# يهددني بمخلوق ضعيف ... يهاب من المنية ما اهاب
# وليس اليه محيا ذي حياة ... وليس اليه مهلك من يصاب
# له اجل ولي اجل وكل ... سيبلغ حيث يبلغه الكتاب
# وما ندري لعل الموت منه ... قريب اينا قبل المصاب
# لعمرك ما يرد الموت حصن ... اذا انتاب الملوك ولا حجاب
# لعمرك ان محياي وموتي ... الي ملك تذل له الصعاب
# الي ملك يدوخ كل ملك ... وتخضع من مهابته الرقاب
# باب الفاء PageV01P117 من اسمه فضل
# الفضل بن احمد بن دراج القسطلي، اديب شاعر، وله حظ من البلاغة يجري في الشعري والرساءل علي طريقة ابيه، وقد لقيته ببلنسية بعيد الاربعين واربع ماءة، ومن شعره في اقبال الدولة ابن الموفق:
# واذا ما خطوب دهر انافت ... واطافت كانها الجن تسعي
# كلاتنا من لسعهن ايادي ... ملك يكلا الانام ويرعي
# ملك ان دعاه للنصر يوما ... مستضام كفاه نصرا ومنعا
# او عراه السليب صفرا يداه ... جمع الرزق من نداه واوعي
# فضل بن سلمة بن حرير، وقيل بن جرير بن منخل الجهني مولي لهم يكني ابا سلمة البجاني فقيه مقدم حسن النظر، وله كتاب في اختصار الواضحة، وتنبيهات في الفقه. روي عن احمد بن داود القيرواني. روي عنه ابو مروان خزز بن معصب او مصعب البجاني، وذكرنا له عنه خبرا في ترجمة خلف من باب الخاء، مات سنة سبع عشرة وقيل تسع عشرة وثلاث ماءة.
# فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله ابن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني ثم العتقي يكني ابا العالية، وقيل ابو العافية اندلسي، سمع عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، ولي قضاء تدمير في امارة الحكم بن هشام، ومات سنة سبع وتسعين وماءة.
# فضل بن الفضل بن عمير بن راشد، يكني ابا العالية، وقيل ابو العافية، وهو ولد الذي قبله، كان قد تركه ابوه حملا فسمي باسمه وكني بكنيته، سمع سعيد ابن حسان، وعبد الملك بن حبيب السلمي، ولي القضاء ايضا ببلده، ومات سنة خمس وستين وماءتين.
# افراد الاسماء فتح بن حربون اندلسي محدث، سمع ايوب بن سليمان، وسعد بن معاذ وكانت له عبادة، مات بالاندلس سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
# فرقد بن عون او عوف العدواني، قرطبي له رحلة وسماع، واليه تنسب العين التي بقرطبه مات في ايام الامير هشام بن عبد الرحمن.
# فرج بن كنانة بن كنانة بن نزار بن غسان بن مالك الكناني الشذوني من اهل شذونة، روي عن ابن القاسم وابن وهب ولي قضاء الجماعة بالاندلس في ايام الامير الحكم بن هشام بن عبد الرحمن قبل الماءتين.
# الفرات بن هبة الله ابو المجد، يروي عن ابي سعيد الخليل ابن احمد البستي الفقيه، لقيه بالقيروان، واظن ابا المجد غريبا دخل الاندلس؛ انشدني عنه ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني ابو المجد الفرات بن هبة الله، قال انشدني ابو سعيد الخليل بن احمد البستي الشافعي، وهو معي علي ماجل تونس بالقيروان:
# تقنعت بالدجا شمس الضحي فبدا ... من تحت معجرها لام من السبج
# واشرق الورد من تفاح وجنتها ... والسحر في طرفها باد مع الدعج
# والبست جسمها من ابيض يقق ... غلالة طرزتها من دم المهج
# ولو بدت في ظلام لاستنار بها ... وكان اشراقها يغني عن السرج
# باب القاف
# من اسمه قاسم
# قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار مولي هشام بن عبد الملك، يقال له البياني، محدث يميل الي قول ابي عبد الله الشافعي رحمه الله، مات سنة ثمان وسبعين وماءتين، وقيل سنة ست او سبع ذكره ابن يونس، وقد ذكر لنا ابو محمد علي بن احمد قاسم بن محمد فاثني عليه، وقال: واذا ذكرنا قاسم بن محمد لم نباه به الا القفال، ومحمد بن عقيل الفريابي، وهو شريكهما في صحبة ابي ابراهيم المزني والتلمذ له، وقد ذكره ابو محمد في موضع اخر فمد في نسبه، وقال: قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد المحدث اندلسي، مات في سنة ثمان وسبعين وماءتين. ولقاسم بن محمد هذا تحقق بمذهب الشافعي. وتواليف فيه علي مخالفته. منها: كتاب الايضاح في الرد علي المقلدين وغيره، ويعرف بصاحب الوثاءق وهو اشهر به، روي عنه ابنه محمد، ومحمد بن عمر ابن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد.
# قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ البياني، يروي عن جده قاسم بن اصبغ روي عنه ابو عمرو احمد بن قاسم.
# قاسم بن محمد بن قاسم ابو محمد، يعرف بابن عسلون، سمع ابا محمد قاسم ابن اصبغ، وخالد بن سعد وغيرهما. روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر. PageV01P118 قاسم بن محمد القرشي المرواني المعروف بالشبانسي، شاعر اديب في الدولة العامرية. روي عن وليد بن محمد الكاتب، وابن شبلاق، وغيرهما حكايات واشعارا، وكان في نفسه جليلا، ذكره لنا ابو محمد علي بن احمد وكان قد قرف وشهد عليه عند القضاة بما يوجب القتل فسجن، وكتب الي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر قصيدة طويلة يستعطفه فيها ويساله التثبت في امره وحقن دمه، فرق له ونظر في ذلك بما ادي الي خلاصه، ومن تلك القصيدة:
# يا من برحماه استغيث وحق لي ... منه الغياث علاك استرعي دمي
# لا ابتغي فيه سوي سنن الهدي ... غرضا واقضية الكتاب المحكم
# وتثبت المنصور مولانا وسيدنا ال ... موفق في القضاء الملهم
# ليموت او يحيا بعدل قضاءه ... فيري اليقين عيان من لم يعلم
# ناشدتك الله العظيم وحقه ... في عبدك المتوسل المتحرم
# بوساءل المدح المعاد نشيدها ... في كل مجمع موكب او موسم
# لا يستبح منه حمي ارعاكه ... يا من يري في الله احمي محتمي
# قاسم بن احمد ابو محمد. يروي عن محمد بن عبد الملك بن ايمن. روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ.
# قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء البياني ابو محمد مولي الوليد بن عبد الملك، امام من اءمة الحديث حافظ مكثر مصنف، سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وجماعة، ورحل فسمع اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابا اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، والحارث بن ابي اسامة، وابا قلابة الرقاشي، وعبيد بن عبد الواحد، وعبد الله بن روح المداءني، وجعفر بن محمد الصاءغ، ومحمد بن غالب التمتام، وابا محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وابا بكر احمد بن زهير ابن حرب، وابا العباس احمد بن محمد البرني، وابا محمد مضر بن محمد صاحب بن معين، وابراهيم بن عبد الله صاحب وكيع، وابا بكر احمد بن ابي الدنيا، وابا الزنباع روج بن الفرج، وبكر بن حماد التاهرتي، سمع منه مسند مسدد عنه، وغيرهم صنف في السنن كتابا حسنا، وفي احكام القران علي ابواب كتاب اسماعيل بن اسحاق القاضي كتابا حسنا، وفي احكام القران علي ابواب كتاب اسماعيل بن اسحاق القاضي كتابا جليلا وله كتاب المجتبي علي ابواب كتاب ابن الجارود المنتقي قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وهو عير منه انتقاء، وابقي حديثا، واعلي سندا، واكثر فاءدة، وله كتاب في فضاءل قريش، وكتاب في الناسخ والمنسوخ، وكتاب في غراءب حديث مالك بن انس مما ليس في الموطا، وكتاب في الانساب في غاية الحسن والايعاب. حكي ذلك لنا ابو محمد علي بن احمد وقال: كان رحمه الله من الثقة والجلالة بحيث اشتهر امره، وانتشر ذكره، روي عنه جماعة اكابر من اهل بلده. منهم: عبد الوارث بن سفيان، واحمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعروف بابن الجسور، وسعيد بن نصر، واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن، ويعيش ابن سعيد بن محمد الوراق، وعبد الله بن نصر الزاهد، وابن ابنه قاسم بن محمد وابن قاسم بن اصبغ وغيرهم، كان اصله من بيانة، وسكن قرطبة، وبهامات سنة اربعين وثلاث ماءة عن سن عالية، ويقال انه لم يسمع منه قبل موته بسنين.
# اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر قال: قرات علي عبد الوارث بن سفيان بن حبرون حديث مسدد بن مسرهد في عشرة اجزاء،اخبرني به عن قاسم بن اصبغ عن بكر بن حماد عن مسدد.
# القاسم بن تمام بن عطية المحاربي من اهل البيرة روي عن سعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
# قاسم بن ثابت السرقسطي مءلف كتاب غريب الحديث رواه عنه ابنه ثابت، وله في زيادات، وهو كتاب حسن مشهور؛ ذكره ابومحمد علي بن احمد واثني عليه وقال: ما شاء ابو عبيد الا بتقدم العصر.
# قاسم بن حمداد العتقي، يروي عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد المعروف بابن الفرضي ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# قاسم بن الشارب الرباحي، فقيه، محدث، ذكروه في المءتلف والمختلف.
# قاسم بن عبد الله الكلبي ابو عمرو، شاعر اديب، رايت له شعرا خاطب به عبد الله بن يعقوب، المعروف بعبود الاديب، جاوبه عنه بابيات، منها: PageV01P119 يا ابا عمرو المهذب لا زل ... ت مدي الدهر عالي الاسباب
# انت حقا نسيج وحدك في الظر ... ف وفي المكرمات والاداب
# واذا ما المفاخر الغر عدت ... في ارتفاع الاقدار والاحساب
# كان اباءك المعلين فيها ... والمصفين من لباب اللباب
# في ذري يعرب بن قحطانها السا ... بق بالمجد والايادي الرغاب
# فاستدم مدة البقاء مليا ... وتمتع بكل عيش عجاب
# قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي، دخل الاندلس، وكان من جلساء بكر بن حماد التاهرتي، وممن اخذ عنه، قاله ابو محمد علي بن احمد، وهو والد ابي الفضل احمد بن قاسم الذي روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
# قاسم بن مسعدة الحجاري، من اهل وادي الحجارة، محدث، له رحلة مات سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
# قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران العتبي، اندلسي، روي عن ابن وهب، وابن القاسم؛ مات سنة سبع وثلاثين وماءتين، روي عنه ابنه محمد.
# القاسم بن هارون بن رفاعة بن ثعلبة، اندلسي، مات بها في اول ايام الامير عبد الله بن محمد.
# القاسم بن يحيي بن محمد بن محمد بن الحسين التميمي الحماني، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، ابو عمر اديب، شاعر، من اهل بيت اداب وعلم وشعر، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# اسم مفرد قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور بن محمد بن يوسف الثقفي، احد فقهاء الاندلس، سمع منه مالك بن انس، وابن جريح. وقيل ان في روايته عن ابن جريح نظرا.مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين.
# باب الكاف
# اسماء افراد كليب بن محمد بن عبد الكريم ابو حفص، ويقال ابو جعفر طليطلي رحل الي مكة فاقام بها مدة. ثم رجع الي مصر فمات بها، وكان فقيها محدثا، مات قريبا من سنة ثلاث ماءة.
# كلثوم بن ابيض المرادي ابو عون، من اهل سرقسطة، محدث له رحلة، مات بالاندلس سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
# الكميت بن الحسن ابو بكر، شاعر اديب ينتجع ويمدح الامراء، وكان من شعراء عماد الدولة ابي جعفر بن المستعين بن هود بسرقطة، شيخ من شيوخ الادب، لقيته، وقرات عليه كثيرا من شعره، ومنه:
# سقي البرق ما بين العذيب وبارق ... وواصل ما بين النباج ومنبج
# منازل لم تقصر بهن ظباءها ... ولا نهيت غزلانها عن تبرج
# ليالي ابناء الهوي من هواءها ... معا تحت ظل سابغ البرد سجسج
# وهي طويلة: كامل بن غفيل ابو الوفاء البحتري ، اديب شاعر من العرب، دخل الاندلس، ذكره لنا ابو محمد علي بن احمد، وقال: انشدني ابو الوفاء كامل ابن غفيل لرجل من العرب، لقيه بالبادية، وكان قد بعثه قومه راءدا، وعاهدوه ان وجد خصبا الا ينذر به بني فلان لحي كانوا في طريقه، قال: وكان له في ذلك الحي عجيبة، قال: والعجيبة عندهم: المحبوبة، فمضي فارتاد فوجد الخصب، فرجع الي قومه ليعلمهم، وجعل طريقه علي ذلك الحي، واراد ان يخصهم بمعرفة ذلك لمكان عجيبته، والا يشافههم لمكان ما عوهد عليه، فلما صار حيث يسمعونه ضرب ناقته بالسوط، وانشا يقول:
# خطير من الوسمي ارخي شيوله ... كان نداه مطلع الشمس لولو
# تركنا بها الوحش الاوابد ترتعي ... ولا بد انا زاءلون فزولوا
# قال: فارتحل ذلك القوم يءمون اثره من حيث جاء، فلما رحل قومه صادفوهم بالمكان.
# كرز بن يحيي الصدفي لاستجي من اهل استجة، روي عن عبد الملك ابن حبيب، مات في ايام الامير عبد الرحمن بالاندلس، هكذاقال ابن يونس. وعبد الرحمن الذي ذكره مهملا هو عبد الرحمن بن الحكم، وكانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ووفاة عبد الملك بن حبيب سنة ثمان او تسع وثلاثين وماءتين علي اختلاف فيه، فكيف روي عنه وهو في زمانه وفي بلده؟ ومات معه او قبله، ويبعد ان يبقي الي ايام الامير عبد الرحمن بن محمد بعد الثلاث ماءة، ولعله اراد ان يقول في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن والله اعلم.
# باب اللام
# لب بن عبد الله من اهل سرقسطة ابو محمد، محدث كان فاضلا زاهدا، كتب عن اهل الاندلس، ولم يحل وكانت وفاته في صدر ايام الامير عبد الله بن محمد، قاله ابو سعيد.
# باب الميم
# من اسمه موسي PageV01P120 موسي بن محمد بن حدير الحاجب، رءيس كان في ايام عبد الرحمن الناصر من اهل الادب والشعر، ومن اهل بيت رياسة وجلالة؛ ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# موسي بن احمد الثقفي ابو عمران يعرف بابن اللب، محدث لبيري من اهل البيرة، روي عن محمد بن احمد العتبي، مات سنة سبعين وماءتين.
# موسي بن اصبغ المرادي ابو عمران، اندلسي كان زاهدا اديبا عالما منقطعا الي الله، انقطع في بعض زوايا صقلية، ومات فيما اظن فيها، وكان طويل النفس في الشعر، رايت له قصاءد طوالا في الزهد، ومنها قصيدة علي حروف المعجم لكل حرف عشرون بيتا، وانشدني ابو محمد علي بن احمد الفقيه، قال: انشدني ابراهيم بن قاسم الاطرابلسي، قال: انشدنا ابو جعفر القروي، قال: انشدني ابو عمران موسي بن اصبغ المرادي الاندلسي المنقطع الي الله الساكن بصقلية، وكان كثير الشعر في الزهد، وذكر قصيدة طويلة منها:
# من يعتلي عزمي ويذكي سنا لبي ... واسقي بكاس الصدق من ماءه العذب
# فتحيا بها نفس اضر بها المني ... ويحسن لي عيش ويعذب لي شربي
# وينعش افكاري بروح نسيمه ... ويرضي الرضي روحي ويهوي التقي قلبي
# موسي بن الطاءف شاعر مشهور، كان في ايام المنصور ابي عامر محمد ابن ابي عامر، اخبرنا الرءيس ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب، قال: كتب موسي بن الطاءف الي بعض العمال:
# لا تنسني من سحتك المكسوب ... واجعل نصيبك منه مثل نصيبي
# فاذا اغتري بك في القيامة مغتر ... فبمثل ما تغري به تغري بي
# وزادني فيها ابو محمد بيتا ثالثا، قال: انشدنيه غير واحد عنه، وبه يتم المعني.
# وهي الذنوب وغاية في بخله ... من كان فينا باخلا بذنوب
# موسي بن عيسي بن ابي حاج واسم ابي حاج: يحج ابو عمران الفاسي، فقيه القيروان، امام في وقته دخل الاندلس وله رحلة الي المشرق، وصل فيها الي العراق، فمن مشايخه بالاندلس ابو الفضل احمد بن قاس بن عبد الرحمن صاحب قاسم بن اصبغ، وابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، وابو عثمان سعيد بن نصر، وسمع بالقيروان من ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي وغيره، وبمصر من ابي الحسين عبد الكريم بن احمد ابن ابي جدار وغيره، وبمكة من ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد السفطي وغيره، والعراق من ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وغيره؛ وكان مكثرا عالما، نزل القيروان وبها مات بعد العشرين واربع ماءة.
# موسي بن الفرج قرطبي روي عن اشهب بن عبد العزيز.
# موسي بن نصير ابو عبد الرحمن صاحب فتح الاندلس، وكان امير افريقية والمغرب وليها في سنة تسع وسبعين، وكانت الولاة في كل ذلك من قبله، يقال انه مولي لخم، وهو من التابعين، روي عن تميم الداري روي عنه يزيد بن مسروق اليحصبي، مات بمر الظهران، او بوادي القري علي اختلاف فيه، وذلك في سنة سبع او تسع وتسعين، وكان خرج مع سليمان بن عبد الملك الي الحج، وقد الف في اخباره في فتوح الاندلس، وكيف جري الامر في ذلك رجل من ولده يقال له معارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصيرا ابو معاوية. ذكره ابو سعيد.
# موسي بن الهنيد بن داود بن نصير مولي لخم ذكر في اخبار الاندلس، روي عن ابيه الهنيد بن داود. ذكره ابن يونس.
# من اسمه معاوية
# معاوية بن سعيد اندلسي يروي عن محمد بن وضاح وغيره، مات بالاندلس في سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة. PageV01P121 معاوية بن صالح الحضرمي قاضي الاندلس، شامي من اهل حمص، خرج منها سنة خمس وعشرين وماءة، وقدم مصر وخرج الي الاندلس، فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاندلسي وملكها، اتصل به، وحظي عنده، فارسله الي الشام في مهماته، فلما رجع اليه من الشام ولاه قضاء الجماعة بالاندلس كلها. سمع الحديث من جماعة منهم: عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وابو يحيي سليم بن عامر، وربيعة بن يزيد، وعبد الوهاب بن بخت، وازهر بن سعد، ويحيي ابن سعيد، ويحيي بن جابر، وسعيد بن هانء، وراشد بن سعد، وعبد العزيز ابن مسلم، وضمرة بن حبيب، ونعيم بن زياد، والعلاء بن الحارث، ويقال بن حريث، وشداد بن شداد ابو عمار، وابو الزاهرية حدير بن كريب، سمع منه الليث بن سعد وسفيان الثوري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن وهب، وزيد بن الحباب العلكي، ومحمد بن عمر الواقدي، وحماد بن خالد الخياط، ومعن بن عيسي القزاز، واسد بن موسي، وجماعة من اهل المدينة، ومصر، والاندلس وغيرهم. قال احمد ابن حنبل في رواية الاثرم عنه: انه خرج من حمص قديما فصار الي الاندلس وانما سمع الناس منه حين حج. وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: حج يعني معاوية ابن صالح من دهره حجة واحدة، ومر بالمدينة فلقيه من لقيه من اهل العراق، قال: وكان معه كثير من الحديث. فاردنا ان نعلم وقت حجة فوجدنا في تاريخ البخاري، من رواية مسبح بن سعيد الوراق في نسخة ذكر فيها مسبح بخطه انه عارضها وصححها في صفر سنة ثمانين وماءتين، انه حج سنة ثمان وستين وماءة، وهكذا ذكر ابو بكر احمد بن محمد بن هارون المعدل المعروف بالخلال فيما اورده في تاريخه من قول الهيثم ابن خارجة انه حج سنة ثمان وستين، فكان هذا بيانا في وقت حجه، لكنه اوجب حيرة في وقت موته، لان ابا بكر احمد بن محمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين قال: انه مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وقد ذكر ذلك غيره ايضا. وهاذان القولان متعارضان ولا شك في خطا احدهما، ولو وحدنا لاحد من علماء الاندلس في ذلك بيانا لملنا اليه، لان اهل كل بلد اعلم بمن مات عندهم، علي ان ابا سعيد بن يونس قد حكي قول احمد بن محمد بن عيسي ولم يعترض عليه، وهو من اهل البحص عن اهل المغرب والاختصاص بمعرفتهم.
# وقد اخبرني ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي بالفسطاط، وقراته عليه من اصل سماعه، قال: اخبرنا ابو سعيد الماليني، قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن حفص ابو صالح ببعلبك، قال: حدثنا محمد بن عوف قال: سمعت ابا صالح يعني كاتب الليث سنة سبع عشرة او سنة عشرين يعني وماءتين يقول: مر بنا معاوية بن صالح حاجا سنة اربع وخمسين، فكتب عنه الثوري، واهل مصر، واهل المدينة .
# هذا اخر كلام ابي صالح، فهذا معارض لرواية مسبح وغير معارض لقول من ذكرنا في تاريخ موته، وما اظن ان رواية مسبح الا وهما، وان كان قد قاله ايضا الهيثم ابن خارجة، ولم اجد هذه الزيادة التي زادها البخاري في رواية مسبح عنه من تاريخ حجه في شء من النسخ التي رويت عنه، لا من رواية ابن فارس، ولا من رواية غيره فيما وقع الي والله اعلم.
# فهذا اختلاف في تاريخ حجه وموته لم يتضح لنا الي الان فيه بيان، وان كان الاشبه عندنا ما حكاه ابو صالح وابن يونس، وكذلك الاختلاف في نسبه، فان ابا عبد الله البخاري قال في رواية مسبح عنه: معاوية بن صالح بن عثمان، وقال صاحب تاريخ الحمصيين: معاوية بن صالح بن حدير، ووافقه ابو سعيد بن يونس، ومد في النسب فقال:معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن فهر، قال البخاري: سمع عمه معدان بن عثمان. وقال صاحب تاريخ الحمصيين: سمع عمه معدان بن حدير علي حسب اختلافهما في نسب معاوية بن صالح، تابع كل واحد منهما قوله في عمه. زاد ابن عيسي: ان كنية معدان ابو الجماهر، وهذا الاختلاف في النسب ايضا لايبين لنا الصواب منه الا ان النفس اميل الي ما قاله صاحب تاريخ الحمصيين، لان اهل كل بلد اعلم بمن كان منه والله اعلم. PageV01P122 واما كنيته فذكر البخاري في بعض الروايات عنه، واحمد بن محمد بن عيسي، وابن يونس ان كنيته ابو عمرو وحكي ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور بن محمد الطبري الحافظ: ان كنيته ابوعمر بغير واو، وهكذا قال ابو احمد بن عدي. قال الطبري ويقال ابو عمرو، وقولهم اولي بالصحة والله اعلم.
# قال البخاري: قال علي، يعني ابن المديني كان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه يعني معاوية بن صالح ويقول:نزل الاندلس. قال ابو القاسم الطبري:اخرج له مسلم بن الحجاج واكثر، وقال يحيي فيما روي عنه جعفر الطياليسي: معاوية بن صالح ثقة . وقال احمد بن حنبل في رواية الاثرم عنه، وذكر معاوية بن صالح فقال: هو حمصي الا انه وقع الي الاندلس، سمع عبد الرحمن بن جبير بن نفير،ومن الحمصيين،وحسن امره. قال: فقلت لاحمد: فان الهيثم بن خارجة يعني يقول ان اهل حمص لا يروون عن معاوية بن صالح قال: قد روي عنه الفرج بن فضالة.
# اخبرنا الشريف ابو ابراهيم احمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة الحسيني بالفسطاط في جامع عمرو قراة عليه فيما انتقاه ابو نصر السجستاني الحافظ من حديثه، قال: حدثنا جدي الشريف ابو القاسم الميمون بن حمزة بن الحسن املاء قال. اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن داود مامون الشاهد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة قال: حدثنا احمد بن عمرو بن سرح قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني معاوية ابن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن بصير، عن ابيه، عن كعب بن عياض ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال. قال ابو نصر الحافظ: وهذا من غراءب الحديث اسنادا. ومتنا حكم به لمعاوية بن صالح وحدث به عنه عبد الله بن سعد، وعبد الله بن وهب، وكعب بن عياض من المقلين.
# معاوية بن عياش ابو عباس بن هشام الجذامي او الحزامي ابو المغيرة من اهل تدمير سمع من حماس بن مروان قاضي افريقية وغيره ومات بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
# من اسمه مروان
# مروان بن محمد الاسدي ابو عبد الملك البوني اصله من الاندلس رحل منها ودخل القيروان، وطلب العلم بها، ثم استقر ببونة من بلاد افريقية، فسكنها ونسب اليها وبها ماتوكان فقيها محدثا وله كتاب كبير شرح فيه الموطا، مات قبل الاربعين واربع ماءة. ذكره لي ابو محمد الحفصوني، وذكر عنه فضلا وعلما، وهو مشهور بتلك البلاد.
# مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر ابو عبد الملك يعرف بالطليق من امية كان اديبا شاعرا مكثرا واكثر شعره في السجن. قال لي ابو محمد علي بن احمد:ابو عبد الملك هذا في بني امية كابن المعتز في بني العباس ملاحة شعر، وحسن تشبيه. سجن وهو ابن ست عشرة سنة ومكث في السجن ست عشرة سنة، وعاش بعد اطلاقه من السجن ست عشرة سنة، ومات قريبا من الاربع ماءة.
# واخبرني ابو عبد الله محمد بن ادريس او غيره بالمغرب:ان ابا عبد الملك كان فيما قيل يتعشق جارية كان ابوه قد رباها معه، وذكرها له، ثم بدا له فاستاثر بها، وانه اشتدت غيرته لذلك، فانتضي سيفا، وانتهز فرصة في بعض خلوات ابيه معها فقتله، وعثر علي ذلك فسجن وذلك في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر ثم اطلق بعد ذلك فلقب الطليق لذلك ومن مستحسن شعره قصيدة اولها:
# غصن يهتز في دعص نقا ... يجتني منه فءادي حرقا
# اطلع الحسن لنا من وجهه ... قمرا ليس يري ممحقا
# ورنا عن طرف ريم احور ... لحظه سهم لقلبي فوقا
# وفيها:
# اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويدا الساقي المحيي مشرقا
# فاذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا
# مروان بن عبد الملك بن مروان الشذوني ابو عبد الملك، من اهل شذونة قدم الي مصر وخرج الي العراق فمات بالبصرة نحو الثلاثين وثلاث ماءة. كتب عنه ابو سعيد بن يونس وقال: كان ثقة وكان يفهم. وروي عنه ابو بكر محمد ابن ابراهيم بن علي بن عاصم المعروف بابن المقري الاصبهاني وكناه ابا بكر.
# مروان بن الملك القيسي يروي عن ابي عبد الرحمن بقي مخلد، وابي عبد الله محمد بن وضاح ونحوهما، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة ذكرهما ابو سعيد في كتابه احدهما بعد الاخر.
# تم الجزء الرابع وهو اخر الثامن من الاصل والحمد الله حق حمده وصلي الله علي محمد نبيه واله PageV01P123 الجزء التاسع من تجزءة الاصل بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
# من اسمه مسلمة
# مسلمة بن محمد البتري ابو محمد، محدث سمع من ابي محمد عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن معاذ ، ومن محمد بن احمد بن خالد بن يزيد، عن ابيه، ورحل فسمع من ابي الحسن علي بن احمد المقدسي، وعبد السلام بن محمد لقيهما في مسجد الخيف من مني. روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري.
# اخبرني ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثني ابو محمد مسلمة بن محمد، عن محمد ابن احمد بن خالد، عن ابيه احمد بن خالد بكتابه في فضل طلب العلم.
# مسلمة بن عبد الملك، رءيس شاعر اديب، كان حيا في ايام الفتنة، ومات فيها. ذكره ابو عامر ابن شهيد.
# مسلمة بن قاسم، محدث من اهل الاندلس في طبقة قاسم بن اصبغ سمع منه عبد الوارث بن سفيان بن جبرون.
# من اسمه مالك
# مالك بن علي بن مالك بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب ابن فهر بن مالك القرشي الفهري، ابو خالد الزاهد، ويقال له القطني، ينسب الي جده، اندلسي محدث. يروي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، واصبغ بن الفرج. روي عنه محمد بن عمر بن لبابة، واثني عليه، وله مختصر في الفقه علي مذهب مالك ابن انس، مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين بعد ان كف بصره.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا الكناني، قال: اخبرنا احمد ابن خليل، حدثنا خالد بن سعد، قال: سمعت محمد بن عمر بن لبابة يقول: اخبرني ابو خالد مالك بن علي القرشي الزاهد، وكان محمد بن عمر بن لبابة يذكر فضله ويقدمه علي جميع من راي من اهل العلم في الاجتهاد والعبادة، قال: اخبرنا القعنبي، قال: دخلت علي مالك بن انس في مرضه الذي مات فيه، فسلمت عليه، ثم جلست فرايته يبكي، فقلت: يا ابا عبد الله، ما الذي يبكيك؟ قال: فقال لي: يا ابن قعنب ومالي لا ابكي، ومن احق بالبكاء مني؟ والله لوددت اني ضربت لكل مسالة افتيت فيها براي بسوط سوط، وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه، وليتني لم افت بالراي. او كما قال.
# مالك بن معروف ابو عبد الله من اهل ماردة، كداقيل، واظنه لاردة يروي عن عبد الملك بن حبيب مات بالاندلس سنة اربع وستين وماءتين.
# من اسمه مطرف
# مطرف بن عبد الرحمن، وقيل عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن قيس مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام يكني ابا سعيد قرطبي. روي عن يحيي ابن يحيي، وله رحلة سمع فيها من سحنون بن سعيد، مات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان زاهدا فاضلا.
# مطرف بن عبد الرحمن المشاط. يروي عن محمد بن يوسف ابن مطروح، مات بها سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
# من اسمه منذر
# منذر بن الاصبغ بن عصمة القبري من اهل قبرة، محدث له رحلة وطلب وعناية، ولي القضاء ومات بالاندلس في سنة خمس وخمسين وماءتين، وقد قيل فيه: منذر بن الصباح بن عصمة فاعدناه في موضعه لذلك.
# منذر بن حزم من اهل بطليوس، مات بالاندلس في صدر ايام الامير عبد الرحمن بن محمد.
# منذر بن سعيد القاضي ابو الحكم، يعرف بالبلوطي، منسوب الي موضع هناك قريب من قرطبة، يقال له فحص البلوط، ولي قضاء الجماعة بقرطبة في حياة الحكم المستنصر بالله، وكان عالما فقيها، واديبا بليغا، وخطيبا علي المنابر وفي المحافل مصقعا، وله اليوم المشهور الذي ملا فيه الاسماع، وبهر القلوب؛ وذلك ان الحكم المستنصر كان مشغوفا بابي علي القالي يءهله لكل مهم في بابه، فلما ورد رسول ملك الرم امره عند دخول الرسول الي الحضرة ان يقوم خطيبا بما كانت العادة جارية به، فلما كان في ذلك الوقت، وشاهد ابو علي الجمع، وعاين الحفل، جبن ولم تحمله رجلاه، ولا ساعده لسانه وفطن له ابو الحكم منذر بن سعيد، فوثب وقام مقامه، وارتجل خطبة بليغة علي غير اهبة، وانشد لنفسه في اخرها:
# هذا المقال الذي ما عابه فند ... لكن صاحبه ازري به البلد
# لو كنت فيهم غريبا كنت مطرفا ... لكنني منهم فاغتالني النكد
# لولا الخلافة ابقي الله بهجتها ... ما كنت ابقي بارض ما بها احد PageV01P124 فاتفق ذلك الجمع علي استحسانه، وجمال استدراكه، وصلب العلج، وقال: هذا كبش رجال الدولة. وقد ذكر هذا المعني ابو عامر ابن شهيد في كتابه المعروف بحانوت عطار وغيره.
# قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وكان ماءلا الي القول بالظاهر، قويا علي الانتصار لذلك، ومن مصنافته كتاب الانباه علي استنباط الاحكام من كتاب الله " ، وكتاب الابانة عن حقاءق اصول الديانة، وقد كانت له رحلة كتب فيها، وطلب، وسمع من ابن ولاد بمصر كتاب العين للخليل بن احمد، ومن ابي بكر بن المنذر كتاب الاشراف، ولقي ابا جعفر احمد بن محمد بن النحاس النحوي، بمصر، وله معه حكاية مشهورة؛ وذلك انه حضر مجلسه في الاملاء، فاملي ابو جعفر في جملة ما املي قول الشاعر:
# خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي ليلي لعل اعينها
# قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها
# تجاذبها اخري علي خيزرانة ... يكاد يدانيها من الارض لينها
# فقال له منذر بن سعيد: ايها الشيخ، اعزك الله، باتا يصنعان ماذا؟ فقال ابو جعفر: فكيف تقول انت؟ قال له منذر: بانت وبان قرينها. فاستبان ابو جعفر ما قال، وقال له: ارتفع، ولم يزل يرفعه حتي ادناه منه. وكان يعرف ذلك له بعد ذلك ويكرمه. روي عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن اسد الجهني، واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي، وكان مختصا به.
# منذر بن الصباح بن عصمة القاضي القبري، من اهل قبرة، له رحلة وطلب وعناية. حدث بالاندلس، ومات فيها سنة خمس وخمسين وماءتين. هكذا بخط عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج، في نسخة من كتاب ابن يونس؛ وفي اخري بخط ابي عبد الله محمد بن علي الصوري،الحافظ: محمد بن الاصبغ، ابن عصمة، واتفقا فيما سوي ذلك كله، الا في الاصبغ والصباح فقط. والله اعلم بالصواب.
# من اسمه مسعود
# مسعود بن خلصة الكلبي الرباحي، محدث، ذكروه في الموتلف والمختلف، ينسب الي قعلة رباح، من بلاد الاندلس.
# مسعود بن سليمان بن مفلت ابو الخيار، فقيه عالم زاهد، يميل الي الاختيار والقول بالظاهر، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وكان احد شيوخه.
# مسعود بن عمر الاموي ابو القاسم، من اهل تدمير. روي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، مات بالاندلس سنة سبع وثلاث ماءة.
# من اسمه محبوب
# محبوب بن قطن بن عبد الله بن النضر البكري الجياني، محدث رحل وسمع من عبد الله بن صالح كاتب الليث، وله سماع بالاندلس، وبها مات. روي عنه حيي بن مطهر اللبيري.
# محبوب الاديب شاعر نحوي، ذكره لي ابو بكر المرواني، واخبرني انه شاهده، وقد قال بديهة في صفة ناعورة:
# وذات حنين ما تغيض جفونها ... من اللجج الخضر الصوافي علي شط
# تبكي فتحي من دموع جفونها ... رياضا تبدي من ازاهير في بسط
# فمن احمر قان واصفر فاقع ... وازهر مبيض وادكن مشمط
# كان ظروف الماء من فوق متنها ... لال جمان قد نظمن علي فرط
# من اسمه متوكل
# متوكل بن يوسف، اندلسي، يكني ابا الادهم من اهل تدمير، مات بالاندلس، ذكره محمد بن حارث الخشني.
# متوكل بن ابي الحسين، اديب شاعر مليح الشعر، كان قريبا من الاربع ماءة. انشدني له ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان القرشي، قصيدة طويلة منها:
# تعيرني الا اقيم ببلدة ... وفي مثل حالي هذه القمران
# رات رجلا لا يشرب الماء صافيا ... ويحلو لديه وهو احمر قاني
# له همم سافرن في طلب العلا ... نجوم الثريا عندهن دواني
# تغرب لما ان تغرب ذكره ... علوا كلا هذين مغتربان
# ومن قولهم من يغل الصيف راسه ... فمرجله في القر ذو غليان
# من اسمه مكي
# مكي بن محمد بن حموش المقري. ابو طالب، كذا املي علي نسبه بعض الشيوخ من حفظه، ولا اثق بضبطه، اصله من القيروان، وبها ولد، وعلي شيوخها قرا، ثم رحل، وقرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء الحلبي ، ساكن مصر، وعلي غيره، وقدم الاندلس، فيسكن قرطبة، وقرء عليه بها، وكان اماما في ذلك مشهورا. PageV01P125 مكي بن صفوان بن سليمان بن سليم، من موالي بني امية، محدث يبري، ويقال لبيرء بزيادة لام، مات بالاندلس سنة ثمان وثلاث ماءة.
# افراد الاسماء مسلم بن احمد بن ابي عبيدة الليثي، محدث اندلسي يكني ابا عبيدة، رحل سنة تسع وخمسين وماءتين في طلب العلم، وكتب ورجع الي بلده، وحدث ومات بالاندلس سنة اربع وثلاث ماءة.
# محفوظ بن حفاظ الاندلسي ابو الحفاظ، روي عن محمد بن يحيي ابن سلام، روي عنه ابو عبد الله محمد بن علي ابن اسماعيل الابلي، ذكر له ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدار قطني الحافظ حديثا في الثاني من الافراد.
# مهاصر بن ربيل القيسي ابو عبد الله، محدث اهل سرقسطة ذكروه في كتبهم، قاله ابن يونس.
# مخلد بن زيد البجلي، وقيل: يزيد، له رحلة في العلم وطلب، ولي قضاء رية في ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم، ومات في اخرها. ذكره محمد بن حارث.
# مءمن بن سعيد، شاعر مشهور كثير الشعر، ذكره صاحب كتاب الحداءق؛ ومن شعره:
# حرمتك ما عدا نظرا مضرا ... بقلب بين اضلاعي مقيم
# فعيني منك في جنات عدن ... مخلدة وقلبي في الجحيم
# المهلب بن احمد بن اسيد بن ابي صفرة ابو القاسم التميمي، فقيه محدث سمع ابا محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وابا القاسم يحيي بن علي بن محمد الحضرمي المصري، وعبد الوهاب بن الحسن بن منير، وغيرهم؛ وله كلام في شرح الوطا، وفي كتاب الجامع لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري. مات بالاندلس بعد العشرين واربع ماءة.
# مصعب بن عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو بكر يعرف بابن الفرضي، اديب محدث اخباري شاعر، ولي الحكم بالجزيرة، واصله من قرطبة، وكان فاضلا روي عن ابيه ابي الوليد، وعن عبد الله بن محمد بن اسد، وعن احمد بن هشام بن امية ابن بكثير، ويوسف بن هارون الكندي، سمعنا منه، وانشدني : قال: انشدني بعض اهل الادب بقرطبة:
# الحمد لله علي انني ... كضفدع في وسط اليم
# ان هي قالت ملات حلقها ... او سكتت ماتت من الغم
# كان حيا قبل الاربعين واربع ماءة.
# مجاهد بن عبد الله العامري ابو الجيش الموفق، مولي عبد الرحمن الناصر ابن المنصور محمد بن ابي عامر، كان من اهل الادب والشجاعة والمحبة للعلوم واهلها، نشا بقرطبة، وكانت له همة وجلادة وجراة، فلما جاءت ايام الفتنة، وتغلبت العساكر علي النواحي بذهاب دولة بني ابي عامر، قصد هو فيمن تبعه الجزاءر التي في شرق الاندلس، وهي جزاءر خصب وسعة، فغلب عليها وحماها، ثم قصد منها في المراكب الي سردانية؛ جزيرة من جزاءر الروم كبيرة في سنة ست او سبع واربع ماءة، فغلب علي اكثرها وافتتح معاقلها، ثم اختلفت عليه اهواء الجند، وجاءت امداد الروم، وقد عزم علي الخروج منها طمعا في تفرق من يشغب عليه، فعاجلته الروم وغلبت علي اكثر مراكبه؛ فاخبرنا ابو محمد علي بن احمد قال: حدثني ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، قال: كنت مع ابي الجيش مجاهد ايام غزاته سردانية، فدخل بالمراكب في مرسي نهاه عنه ابو خروب رءيس البحريين، فلم يقبل منه، فلما حصل في ذلك المرسي هبت ريح، فجعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا الي الريف، والروم وقوف لا شغل لهم الا الاسر والقتل للمسلمين، فكلما سقط مركب بين ايديهم جعل مجاهد يبكي باعلي صوته لا يقدر هو ولا غيره علي اكثر، لارتجاج البحر وزيادة الريح، قال: فيقبل علينا ابو خروب وينشد.
# بكا دوبل لا ارقا الله عينه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
# ثم يقول: قد كنت حذرته من الدخول ها هنا فلم يقبل، قال: فبجريعة الذقن ما تخلصنا في يسير من الراكب.
# هذا اخر خبر ثابت بن محمد. ثم عاد مجاهد الي الجزاءر الاندلسية التي كانت في طاعته، واختلفت به الاحوال حتي غلب علي دانية وما يليها، واستقرت اقامته فيها وكان من الكرماء علي العلماء، بادلا للرغاءب في استمالة الادباء، وهو الذي بذل لابي غالب اللغوي: تمام بن غالب الف دينار علي ان يزيد في ترجمة الكتاب الذي الفه في اللغة: مما الفه لابي الجيش مجاهد علي ما ذكرنا في باب التاء، وفيه يقول ابو العلاء صاعد بن الحسن اللغوي، وقد استماله علي البعد بخريطة مال ومركب، اهداهما اليه قصيدة اولها: PageV01P126 اتتني الخريطة والمركب ... كما اقترن السعد والكواكب
# وحط يمينا به قلعة ... كما وضعت حملها المقرب
# علي ساعة قام فيها البنا ... ء علي هامة المشتري يخطب
# الي ان قال في اخرها:
# مجاهد رضت اباء الشمو ... س فاصبحت ما لم يكفي يصحب
# فقل واحتكم فسميع الزما ... ن مصيخ اليك بنا ترغب
# وقد الف في العروض كتابا يدل علي قوته فيه، ومن اعظم فضاءله تقديمه للوزير الكاتب ابي العباس احمد بن رشيق، وتعويله عليه، وبسطه يده في العدل وحسن السياسة، وكان موته بدانية في سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
# مدلج بن عبد العزيز بن رجا المدلجي يكني ابا خندف، اندلسي محدث مشهور، له رحلة وصل فيها الي العراق، ومات بمصر في اخر يوم من صفر سنة سبع، وقيل سنة تسع وخمسين وماءتين.
# منتنيل وقيل منتيل بن عفيف المرادي، والاول اقرب، واظنه لقبا غلب عليه، وكنيته ابو وهب، وهو فقيه محدث اندلسي، كانت له رحلة الي مكة واليمن، رافق فيها يوسف بن يحيي المغامي، وكتب عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي وغيرهما، ورجع الي الاندلس فمات بها سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
# محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن بن عصمة ابن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك القرشي الفهري، ابو نوفل محدث اندلسي، مات بها سنة ست وخمسين وماءتين.
# مقدم بن معافي القبري، شاعر معروف في ايام عبد الرحمن الناصر، ومن مداءحه في سعيد بن المنذر قصيدة ذكر من اولها احمد بن فرج في كتابه ابياتا وهي:
# اشجيت ان طربت حمامة وادي ... ميادة في ناعم مياد
# تلهو وما منيت بجفوة زينب ... يوما ولا بخيالها المعتاد
# لا ترج اذ سلبت فءادك زينب ... عيشا فما عيش بغير فءاد
# معتب الرومي مولي الوليد بن عبد الملك، حضر فتح الاندلس مع طارق، وكان علي خيله، وهو الذي خاطب الوليد في امر طارق لما حبسه موسي ابن نصير حتي استنقذه من يديه بكتاب الوليد فيه اليه ذكره عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم.
# باب النون
# من اسمه نصر بالصاد المهملة
# نصر بن احمد بن عبد الملك ابو الفتح القرطبي، اندلسي. روي عن عبد السلام بن زياد الاندلسي، روي عنه حمزة بن يوسف السهمي في كتابه في البخلاء. قرات علي الشيخ الامام ابي القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، اخبركم ابو القاسم حمزة بن يوسف، قال: حدثني ابو الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك القرطبي الاندلسي قال: حدثني عبد السلام بن زياد الاندلسي، قال: حدثنا قاسم بن الاصبغ الاندلسي، قال: حدثنا ابن الغاز الاندلسي، عن الخليل بن الاسود قال: حدثني العمري، عن ابي الهيثم قال: كان ابو حفصة احد البخلاء فنزل به رجل عرف ابو حفصة ما وقع فيه منه، فلما قرب من اقامة ما يجب عليه هرب مخافة ان يتمون ذلك. فلما شعر الرجل ببخله خرج الي السوق فابتاع ما احتاج اليه ورجع فكتب اليه:
# يايها الخارج من بيته ... وهاربا من شدة الخوف
# ضيفك قد جاء بزاد له ... فارجع تكن ضيفا علي الضيف
# نصر بن الحسن بن ابي القاسم بن ابي حاتم بن الاشعث الشاشي التنكتي ابوالفتح نزيل سمر قند دخل الاندلس وحدث فيها بكتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح، وسمع ايضا هنالك من ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري وجماعة من الشيوخ، ولقيناه ببغداد، وسمعنا منه، وكان رجلا جميل الطريقة، مقبول اللقاء، ثقة فاضلا؛ وذكر ان مولده سنة ست واربع ماءة.
# نصر بن عبد الله الاسلمي من اهل تدمير يكني ابا شمر، رحل ودخل افريقية ومصر ومكة، وسمع من حماس بن مروان القاضي، وسمع من اهل بلده. PageV01P127 نصر بن عبد الملك اندلسي رحل الي المشرق، وسمع عبد القاهر بن طاهر الفقيه النيسابوري وغيره، وحدث في الغربة فسمع منه ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري، شيخ من شيوخ ابي بكر احمد بن علي الخطيب، قال حمزة بن يوسف: وروي عنه ابو منصور احمد بن الفضل النعيمي الجرجاني مصنف كتاب المجتبي في الحديث، ذكر ذلك ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي في تاريخ جرجان وقال: النعيمي مات في شوال سنة خمس عشرة واربع ماءة واظنه نصر بن احمد بن عبد الملك المذكور من قبل، نسبه ها هنا الي جده، والله اعلم.
# من اسمه نمر
# نمر بن عبد الرحمن، مذكور في جملة الادباء، والشعراء، وهكذا اورده ابو محمد علي بن احمد نمر بلا ياء، وذكره ابو عامر بن مسلمة بالياء نمير علي التصغير والله اعلم.
# نمر بن هارون بن رفاعة بن مفلت بن سيف بن عبد الله بن نمر الجياني مولي قيس. روي عن بقي بن مخلد مات بالاندلس سنة احدي عشرة وثلاث ماءة. ذكره الخشني محمد بن حارث.
# افراد الاسماء نابغة بن ابراهيم بن عبد الواحد، وقيل ابن عبد الاحد، من اهل قلعة يحصب. يروي عن محمد بن وضاح، وايوب بن سليمان بن صالح، ومات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة. ذكره الخشني محمد بن حارث.
# نعم الخلف بن ابي الخصيب، من اهل تطيلة، يكني ابا القاسم، كان محدثا شاعرا زاهدا من اهل الغزو والرباط، قتل شهيدا سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# نافع بن رياض الجزيري ابو الحسن من شيوخ الادب شاعر، رحل الي قرطبة قبل الاربع ماءة، واخبرني انه مدح بها الطيلق وغيره من الاكابر، مات بعد الاربعين واربع ماءة.
# نجيح بن سليمان بن نجيح بن سليمان بن عيسي الخولاني اندلسي، روي عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن احمد العتبي الفقيه، وغيرهما، ومات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين، ذكره محمد بن حارث الخشني.
# النضر بن سلمة اندلسي، محدث قديم، ولي القضاء ببلده، ذكروه في المءتلف والمختلف بالضاد المعجمة، وذكره ابن يونس ايضا.
# النعمان بن عبد الله بن النعمان الحصرمي من ال ذي الراسين يروي عنه عبد الله بن هبيرة السباءي، وكان رجلا صالحا زاهدا، كثير الصدقة، وكان تصدق بعطاءه كله، وكان يسكن ترقه، ويقال: انه راي في منامه كانه يقال له: اختر بين الايمان واليقين، فقال: اليقين، دخل الاندلس للجهاد، ووفد منها الي سليمان بن عبد الملك بخبر فتح هنالك، ومعه محمد بن حبيب المعافري، فقال لهما سليمان: ارفعا حواءجكما فاما المعافري فرفع حواءجه فقضيت، واما النعمان فقال: حاجتي ان تردني الي ثغري ولا تسالني عن شء، فاذن له فرجع، واستشهد في اقصي الثغور بالاندلس. ذكره ابن يونس.
# نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرةابن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب ابن السكسك بن اشرس بن كندي التجيبي من جملة من دخل الاندلس للجهاد فيها، قتلته الروم بها في يوم عرفة سنة ثلاث وماءة، وجده معاوية بن حديج ابو نعيم من الصحابة، وممن وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر، وكان الوارد بفتح الاسكندرية علي عمر بن الخطاب، وذهبت عينه يوم دمقلة من بلد النوبة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين، وولي الامارة علي غزو المغرب سنة اربع وثلاثين، وسنة اربعين، وسنة خمسين، روي عنه جماعة منهم ولده عبد الرحمن بن معاوية، وعلي بن رباح اللخمي، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وعرفطة بن عمرو؛ ومات سنة اثنتين وخمسين، وانما قيل فيه التجيبي لان تجيب هي ام عدي وسعد ابني اشرس بن شبيب بن السكسك ويقال السكون بن اشرس ابن كندي واليها ينسبون.
# باب الواو
# من اسمه وهب
# وهب بن محمد بن محمود بن اسماعيل ابو الحزم الشذوني من اهل شذونة، فقيه محدث، روي عن قاسم بن اصبغ، روي لنا عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ، وقال: كان فقيها، متصدرا، فاضلا يفتي الناس بجامع قرطبة. ويقال له: المفتي.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات علي ابي الحزم وهب من محمد كتاب غراءب حديث مالك لقاسم بن اصبغ، وحدثني بها عنه.
# وهب اخطل بن رزيق مولي لقريش من اهل بجانة يكني ابا القاسم، مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين. وقال الحضرمي: بتقديم الزاي. PageV01P128 وهب بن مسرة محدث مكثر، روي عن محمد بن وضاح، وسعيد ين عثمان العناقي، روي عنه عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، وابو عثمان سعيد بن نصر، واحمد بن قاسم بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي.
# وهب بن نافع، اندلسي سمع من سحنون بن سعيد التنوخي، مات سنة تسعين وماءتين.
# من اسمه وليد
# وليد بن محمد الكاتب، يروي عنه قاسم بن محمد القرشي المرواني، كان قريبا من الاربع ماءة.
# وليد بن اسماعيل، شاعر من ولد الحصين بن الدجن الجياني، ومن شعره الي ابن ابي العطاق المنتزي ببعض اعمال جيان في يوم مطر:
# يوم انيق وغيث وابل غدق ... روت غليل الثري من سكبه الديم
# ونحن صاحون لا راح نريح بها ... منا النفوس الذي تذكو وتضطرم
# فمر بسقياك كي تجلو السحاب بها ... فانها ان راتها سوف تحتشم
# الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد ابو العباس الغمري من اهل سرقسط ثغر من ثغور الاندلس، عالم فاضل رحل فطلب بافريقية، وسمع باطرابلس المغرب ابا الحسن علي بن احمد بن زكرياء بن الخصيب المعروف بابن زكرون الهاشمي الاطرابلسي وبمصر الحسن بن رشيق، وسافر في طلب العلم الي الشام، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر، وسمع بهراة من ابي علي منصور بن عبد الله الخالدي، وفي ساءر البلاد من جماعات: والف في تجويز الاجازة كتابا سماه كتاب الوجازة وعاد الي بغداد فحدث بها، وحدث في الغربة، وسمع منه عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ، وابو ذر عبد بن احمد الهروي، وابو عمر عبد الواحد بن احمد ابن ابي القاسم المليحي الهروي وذكره ابو بكر احمد بن علي الخطيب فقال: كان ثقة امينا، اكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة قال: وحدثنا عنه حمزة ابن محمد بن طاهر، ومحمد بن عبد الواحد الاكبر، وابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي، والقاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي وغيرهم.
# اخبرنا القاضي ابو الغناءم محمد بن علي بن علي قراءة، قال: اخبرنا ابو العباس الغمري اجازة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، قال: حدثني ابي احمد، قال: حدثني ابي عبد الله، قال: قال عمرو بن قيس: " وجدنا انفع الحديث لنا ما نفعنا في امر اخرتنا: من قال كذا فله كذا " .
# حدثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال: حدثني القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب بن مروان الواسطي، قال: توفي الوليد بن بكر الاندلسي بالدينور في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
# وليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس بن عبد الله الباهلي القاضي مني اهل سرقسطة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
# وليد بن مسلمة المدادي ابو العباس من شعراء الدولة العامرية، ومن شعره في المنصور ابي عامر، وقد راي زيادة النهر في ايام الزيادة:
# اما تري النهر يا منصور كيف طفا ... وعن من جاور العبرين بالضرر
# واعجب لجودك لم يفن الوري غرقا ... فيه وقد عم اهل البدو والحضر
# ما ذاك الا لان الجود عنصره ... صاف نمير وهذا بين الكدر
# وان عهدي به والنمل تعبره ... اذا تقشع عنه وابل المطر
# كذا عهدت لءام الناس ان قدروا ... جاروا علي من دنا منهم من البشر
# وكم اري منهم من بعد عزته ... يعود كالكلب من عود الي حجر
# والله يبقيك ما غنت مطوقة ... وهزت الريح مخضرا من الشجر
# المفرد وثيمة بن موسي بن الفرات الفارسي الفسوي ابو يزيد، كان اصله من فارس وخرج منها الي البصرة، ثم سافر الي مصر، وخرج منها الي الاندلس تاجرا، وكان يتجر في الوشي. وصنف كتابا في اخبار الردة وجود، وعاد من الاندلس الي مصر وكتب عنه ذكره ابو سعيد بن يونس في الغرباء، وقال انه مات بمصر في يوم الاثنين لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين. قال: وله عقب بمصر الي الان منهم وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات ابو حذيفة، ولد هو وابوه عمارة بمصر، وسمع من ابيه ومن وغيره. PageV01P129 وجيه بن وهبون الكلابي من اهل البيرة فقيه محدث يروي عن سليمان بن نصر، وسعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة. ذكره محمد بن حارث الخشني.
# باب الهاء
# من اسمه هارون
# هارون بن سالم اندلسي فقيه محدث. روي عن اشهب بن عبد العزيز.
# هارون بن نصر يكني ابا الخيار اندلسي محدث مات بالاندلس سنة اثنتين وثلاث ماءة.
# من اسمه هاشم
# هاشم بن محمد اللخمي جياني محدث ذكره ابو سعيد هاشم بن خالد لبيري محدث، يروي عن محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين.
# هاشم بن صالح يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، مات بالاندلس سنة عشر وثلاث ماءة.
# هاشم بن عبد العزيز بن هاشم ابو خالد اخو اسلم بن عبد العزيز القاضي، مذكور بفضل وادب ، كتبت عن بعض المشايخ بالاندلس: ان ابنا لهاشم بن عبد العزيز خاطبه بابيات قالها لم تكن بتلك القوة، فوقع في ظهر رقعته بديهة:
# لا تقل ان عزمت الا قريضا ... راءقا لفظه ثقيفا رصينا
# اودع الشعر فهو خير من الغث ... اذا لم تجد مقالا سمينا
# من اسمه هشام
# هشام بن حبيش طليطلي رحل الي مصر وسمع من عبد الرحمن بن القاسم، واشهب بن عبد العزيز، مات قريبا من سنة عشرين وماءتين.
# هشام بن سعيد الخير بن فتحون ابو الوليد الكاتب اظن اصله من وشقه، محدث جليل سمع بالاندلس ورجع الي الحج، فسمع في طريقه بالقيروان، وبمصر، وبمكة من جماعة ورجع الي الاندلس فحدث بها وسمعنا منه، فمن شيوخه الاندلس: القاضي ابو الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير الوشقي المعروف بابن ابي درهم، وابو مهدي عبد الله بن احمد بن بتري؛ ومن شيوخه بالقيروان: ابو عمران موسي بن عيسي ابن ابي حاج الفاسي، وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم المكناسي، وعتيق بن ابراهيم وابو سعيد خلف بن محمد الخرقي الفقيه الحافظ، وابو عبد الله محمد بن عباس الانصاري الفقيه المعروف بابن الخواص صاحب ابي محمد عبد الله بن ابي زيد؛ ومن شيوخه بمصر: عبد الجبار بن عمر بن احمد المقري، وابو العباس منير بن احمد بن الحسن ابن منير، وابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي؛ ومن شيوخه بمكة، ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس الاطروش، وابو بكر محمد ابن ابي سعيد بن سختوية الاسفرايني الفقيه الشافعي، وابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بندار القزويني، وابو بكر عبد الله بن الحسن الصقلي، وابو محمد مكي بن عيسون صاحبه، وابو عبد الله محمد بن سهلان الواسطي؛ وكان ابو الوليد جميل الطريقة منقطعا الي الخير، مات بعد الثلاثين واربع ماءة.
# هاشم بن الوليد الغافقي اندلسي محدث يروي عن بقي بن مخلد ومحمد ابن وضاح، مات سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة. ذكره الخشني محمد بن حارث.
# المفرد من الاسماء هاني بن محمد اديب شاعر، كان في حدود الخمسين وثلاث ماءة، او قريبا من ذلك. رايت له في مراثي الوزير ابي عثمان سعيد بن المنذر شعرا ومنه:
# واعجب لمن قاد الجيوش ونفسه ... قسمان بين الكر والاقدام
# يلقي الكتاءب مفردا بكتاءب ... من نفسه واليوم اكدر حامي
# لا يرعوي عن ان يقارع وحده ... الفا بابيض صارم صمصام
# تاتي الفتوح علي الفتوح بسيفه ... وبرايه وبعزمه المقدام
# حتي اذا الاجل انقضي مستكملا ... ما خط في الالواح بالاقلام
# لاقي الحمام ولم اكن متيقنا ... ان الحمام سيبتلي بحمام
# خرمة بن سماك اندلسي محدث،مات بها سنة سبع وتسعين وماءتين.
# باب الياء 
# من اسمه يوسف
# يوسف بن محمد بن يوسف بن عمروس المءدب ابو عمرو الاستجي، سكن قرطبة، وسمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي، وابا الطاهر محمد بن جعفر بن ابراهيم السعيدي صاحب ابي زكرياء يحيي بن ايوب بن بادي العلاف، وسمع من ابي الطاهر موطا محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب القري العامري المديني، عن ابن بادي العلاف، عن احمد بن صالح، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب. روي عنه ابو عمر بن عبد البر. PageV01P130 يوسف بن رباح التغلبي مولي لهم، مات سنة ثمان وتسعين وماءتين، ذكره الخشني محمد حارث.
# يوسف بن سفيان من اهل بطليوس، محدث، مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاث ماءة.
# يوسف بن سليمان الرباحي ابو عمر. روي عن ابي مروان عبد الملك بن ادريس الكاتب، روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الانصاري المعروف بابن السراج.
# يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ابو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، كثير الشيوخ علي انه لم يخرج عن الاندلس، لكنه سمع من اكابر اهل الحديث بقرطبة وغيرها، ومن الغرباء القادمين اليها. والف مما جمع تواليف نافعة سارت عنه. وكان يميل في الفقه الي اقوال الشافعي رحمة الله عليه. مولده في رجب سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة، وسمع بنفسه قبل الاربع ماءة بمدة من جماعة من اصحاب قاسم بن اصبغ البياني وغيره؛ ومن شيوخه ابو القاسم خلف بن القاسم الحافظ، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد، وابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، واحمد بن عبد الله الباجي، وابو الوليد بن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، واحمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطمنكي، وجماعات قد ذكرنا من حضرنا منهم مفرقا في ابوابه.
# ومن مجموعاته كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد سبعون جزءا، قال لنا ابو محمد علي بن احمد: وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي قه الحديث مثله، فكيف احسن منه، ومنها كتاب في الصحابة سماه كتاب الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، والتعريف بهم، وتلخيص احوالهم، ومنازلهم، وعيون اخبارهم علي حروف المعجم اثنا عشر جزءا، كتاب جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله ستة اجزاء، كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير ثلاثة اجزاء، كتاب الشواهد ف اثبات خبر الواحد جزء، كتاب التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة اجزاء، كتاب اخبار اءمة الامصار سبعة اجزاء، كتاب البيان عن تلاوة القران جزء، كتاب التجويد، والمدخل الي العلم بالتحديد جزان، كتاب الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلا بتوجيه ما اختلفا فيه جزء واحد، كتاب الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة، ستة عشر جزءا، كتاب اختلاف اصحاب مالك بن انس، واختلاف روياتهم عنه اربعة وعشرون جزا، كتاب العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم عن الحكماء والعلماء جزء واحد، كتاب بهجة المجالس ونس المجالس بما يجري في المذاكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات مجلدان؛ وغير ذلك من تواليفه وقد لقيناه وكتب لنا بخطه في فهرسة مسموعاته ومجموعاته، مجيزا لنا، وكاتبا الينا، بجميع ذلك كله، وتركته حيا وقت خروجي من الاندلس سنة ثمان واربعين واربع ماءة، ثم بلغني وفاته.
# واخبرني ابو الحسن علي بن احمد العابدي انه مات في سنة ستين واربع ماءة بشاطبة من بلاد الاندلس.
# يوسف بن عبد الله بن خيرون، نحوي مشهور، روي عن احمد بن ابان ابن سيد اللغوي، روي عنه الفقيه ابو محمد غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي النحوي المالقي قاله لي ابو الحسن علي بن احمد الجزيري، واخبرني ان غانما حدثه عنه.
# يوسف بن مروان بن عيشون المعافري ابو عمر، وقيل يوسف بن عيشون. ولعل صاحب هذا القول نسبه الي جده، وهو وشقي يروي عن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الحكم وطبقته، ويعرف اهل بيته بوشقة ببني المءذن، مات بالاندلس سنة تسع وثلاث ماءة، هكذا ذكره الخشني محمد بن حارث علي اختلاف عنه، وقال ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي في كتابه الذي قراته علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري عنه: يوسف بن مءذن بن عيشون الوشقي بالذال المعجمة وذلك، وهم منه، واظنه صحف مروان فصيره مءذن، او صحف له، والله اعلم.
# يوسف بن مطروح الربضي منسوب الي الربض المتصل، كان، بقصر قرطبة ايام الحكم الربضي وهو من الفقهاء المذكورين، تفقه علي اصحاب مالك ابن انس رحمة الله عليه. PageV01P131 يوسف بن هارون الكندي ابو عمر يعرف بالرمادي، اظن احد اباءه كان من رمادة موضع بالمغرب شاعر قرطبي، كثير الشعر، سريع القول، مشهور عند العامة والخاصة هنالك، لسلوكه في فنون من المنظوم، ونفق عند الكل حتي كان كثير من شيوخ الادب في وقته يقولون: فتح الشعر بكندة، وختم بكندة، يعنون امرا القيس، والمتنبي، ويوسف بن هارون، وكانا متعاصرين واستدللت علي ذلك بمدحه ابا علي اسماعيل بن القاسم عند دخوله الاندلس بالقصيدة التي انشدناها عنه الحاكم ابو بكر مصعب بن عبد الله الازدي واولها:
# من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجو والعويل عويلي
# وكان وصول ابي علي القالي الي الاندلس سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن اسحاق المهلبي عن بعض اخوانه، واظنه ابو الوليد بن الفرضي، عن ابي عمر يوسف بن هارون، قال: خرجت يوما غثر صلاة الجمعة، فتجاوزت نهر قرطبة متفرجا الي رياض بني مروان، فاذا جارية لم ار اجمل منها، فسلمت عليها، فردت، ثم حادثتها، فرات ادبا بارعا، فاخذت بمجامع قلبي، فقلت لها: سالتك بالله احرة ام امة:؟ فقالت: بل امة. فقلت: ما اسمك بالله؟ قالت: خلوة. فلما قرب وقت صلاة العصر انصرفت، فجعلت اقفو اثرها، فلما بلغت القنطرة قالت: اما ان تتاخر، واما ان تتقدم ، فلست والله اخطو خطوة وانت معي، فقلت لها: اهذا اخر العهد بك؟ قالت: لا. فقلت لها فمتي اللقاء؟ قالت: كل يوم جمعة في هذا الوقت في هذا المكان، قلت لها: فما تمنك ان باعك من انت له؟ قالت: ثلاث ماءة دينار. قال: فخرجت جمعة اخري فوجدتها علي العادة الاولي، فزاد كلفي بها، ورحلت الي عبد الرحمن بن محمد التجيبي صاحب سرقسطة ومدحته بالقصيدة الميمية المشهورة فيه، وذكرت في تشبيها خلوة، وحدثته مع ذلك بحديثي، فوصلني بثلاث ماءة دينار ذهبا ثمنها، سوي مازودني عن نفقة الطريق مقبلا وراجعا، وعدت الي قرطبة فلزمت الرياض جمعا لا اري لها اثرا، وقد انطبقت سماءي علي ارضي، وضاق صدري الي ان دعاني يوما رجل من اخواني فدخلت الي داره، واجلسني في صدر مجلسه ثم قام لبعض شانه، فلم اشعر الا بالستارة المقابلة لي قد رفعت واذا بها، فقلت خلوة؟ فقالت: نعم. قلت لابي فلان انت مملوكة؟ قالت: لا والله، ولكني اخته، قال: فكان الله تعالي محاحبها من قلبي، وقمت من فوري اعتذرت الي صاحب المنزل يعارض طرقني وانصرفت، وهذه القصدية طويلة انشدناها ابو بكر بن الفرضي. قال: انشدناها يوسف بن هارون لنفسه في جملة سبع قصاءد له انشدنا اياها واولها:
# قفوا تشهدوا بثي وانكار لاءمي ... علي بكاءي في الرسوم الطواسم
# ايامن ان يعدو حريق تنفسي ... والا غريقا في الدموع السواجم
# خذوا رايه ان كان يتبع كل من ... ينوح علي الافه بالملاوم
# فهذا حمام الايك يبكي هديله ... بكاءي فليفرع للوم الحماءم
# وما هي الا فرقة تبعث الاسي ... اذا نزلت بالناس او بالبهاءم
# خلا ناظري من نومه بعد خلوة ... متي كان مني النوم ضربة لازم
# ومن شعره:
# قالوا اصطبر وهو شء لست اعرفه ... من ليس يعرف صبرا كيف يصطبر
# اوصي الخلي بان يغضي الملاحظ عنه ... غر الوجوه قفي اهمالها غرر
# وفاتن الحسنقتال الهوي نظرت ... عيني اليه فكان الموت والنظر
# ثم انتصرت بعيني وهي قاتلتي ... ماذا تريد بقتلي حين تنتصر
# يا شقة النفس واصلها بشقتها ... فانما انفس الاعداء تهتجر
# ظلمتني ثم اني جءت معتذرا ... يكفيك اني مظلوم ومعتذر
# ومستحسنه كثير، ومنه قوله في قصيدته التي اولهاك
# خليلي عيني في الدموع فعاينا ... الي اين يقتاد الفراق الظعاءنا
# ولم ار احلي من تبسم اعين ... غداة النوي عن لءلء كان كامنا
# وقوله:
# لا تنكروا غزر الدموع فكل ما ... ينحل من جسمي يصير دموعا
# والعبد قد يعصي واحلف انني ... ما كنت الا سامعا ومطيعا
# قولوا لمن اخذ الفءاد مسلما ... يمنن علي برده مصدوعا PageV01P132 وانشدنا له الرءيس ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب:
# بدر بدا يحمل شمسا بدت ... فحدها في الحسن من حده
# تغرب في فيه ولكنها ... تطلع اذ تطلع من خده
# وله:
# صد عني وليس يعلم اني ... كنت في كربة ففرج عني
# وتجني علي من غير ذنب ... فتجني علي كثير التجني
# حسن ظني قضي علي بهذا ... حكم الله لي علي حسن ظني
# مدح ابو عمر الحكم المستنصر، وعمل في السجن كتابا سماه كتاب الطير في اجزاء، وكله من شعره، وصف فيه كل طاءر معروف، وذكر خواصه وذيل كل قطعة يمدح ولي العهد هشام بن الحكم، مستشفعا به الي ابيه في اطلاقه، وهو كتاب مليح سبق اليه، وقد رايت النسخة المرفوعة بخطة ونسخت منها، وكان قد اتهم هو وجماعة من الشعراء بشعر ظهر في ذو السلطان، لم يبق في ذكري منه الا قوله:
# يولي ويعزل من يومه ... فلا ذا يتم ولا ذا يتم
# ثم مدح الملوك والرءساء بعده، وعاش الي ايام الفتنة، ومات في بعض تلك الشداءد.
# 2ي - وسف بن يحيي ابو عمر الازدي المغامي ومفام، قرية من اعمال طليطلة من بلاد الاندلس، اختص بعبد الملك بن حبيب السلمي الفقيه، وهو صاحبه المشهور به، ويقال: انه كان صهره. روي عنه كتابه الكبير، المسمي بالواضحة، ولا يكاد يوجد شء منها الا عنه، وقد كانت له رحلة الي مكة واليمن، مات فيما يقال بالقيروان سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وقيل: سنة خمس وثمانين، روي عنه محمد بن فطيس، وسعيد بن فحلول، وعن سعيد: بقيت الرواية في الواضحة ، ولعله اخر من حدث بها من اصحاب المغامي.
# من اسمه يحيي
# يحيي بن ابراهيم بن مزين مولي رملة بنت عثمان بن عفان، اندلسي فقيه مشهور، سمع جماعة من اصحاب مالك واصحاب اصحابه، وتفقه عليهم، ومنهم: مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار، وعبد الله بن مسلمة القعنبي واصبغ بن الفرج، روي عنه سعيد بن خمير، وابان بن محمد بن دينار، وسعيد ابن عثمان الاعناقي، ويحيي بن زكرياء بن الشامة، وغيرهم، مات سنة ستين وماءتين وكتابه في شرح الموطا معروف، اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر، قال: قرات تفسير الموطا لابن مزين علي ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، عن احمد بن مطرف عن ابن الشامة، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وسعيد بن خمير، كلهم عن ابن مزين.
# يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي، محدث، يروي عن ابيه، عن جده، وله رحلة انتهي فيها الي العراق، وكتب فيها، مات سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# يحيي بن اسحاق الوزير، اديب فاضب، غلب عليه الطب، فبرع فيه وذكر به، وله في لك كتب نافعة يعتمد عليها، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# يحيي بن الاصبغ بن الخليل، محدث، سمع من اهل بلدهن وله رحلة الي العراق، كتب فيها عن عبد الله بن احمد بن حنبل وطبقته، ومات بالاندلس سنة خمس وثلاث ماءة.
# 2ي - حيي بن ازهر ابو محمد، اديب، شاعر، يروي عن ابي بكر عبادة ابن ماء السماء، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# يحيي بن بهلول العبسي بالعين المهملة والباء المعجمة بواحدة، قرطبي محدث، مات بالاندلس سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
# يحيي بن حجاج، محدث، اندلسي، سمع من يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار، وكانت له رحلة، وعاد وحدث، واستشهد في سنة ثلاث وستين وماءتين.
# يحيي بن حزم ابو بكر، شيخ من شيوخ الادب، وله في ذلك ذكر وهو الذي خاطبه ابو عامر بن شهيد برسالة التوابع الزوابع التي سماها شجرة الفاكهة، وهو من بيت اخر غير بيت الفقيه ابي محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم.
# يحيي بن حكم المعروف بالغزال بتخفيف الزاي، رءيس، كثير القول، مطبوع النظم في الحكم والجد والهزل، وهو مع ذلك جليل في نفسه وعلمه ومنزلته عند امراء بلده ارسله بعض ملوك بني امية بالاندلس رسولا الي ملك الروم، وفي ذلك يقول عند ركوبه البحر من قصيدة انشدنيها ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن عمر بن مضا للغزال:
# قال لي: يحيي وصرنا ... بين موج كالجبال
# وتولتنا عصوف ... من جنوب وشمال
# شقت القلعين وانبت ... ت عري تلك الحبال
# وتمطي ملك الموت الين ... ا عن حيال
# لم يكن للقوم فينا ... يا رفيقي راس مال
# ومن شعره: PageV01P133 اذااخبرت عن رجل برء ... من الافات ظاهره صحيح
# فسلهم عنه هل هو ادمي ... فان قالوا نعم فالقول ريح
# ولكن بعضنا اهل استتار ... وعند الله اجمعنا جريح
# ومن انعام خالقنا علينا ... بان ذنوبنا ليست تفوح
# فلو فاحت لاصبحنا هروبا ... فرادي بالفلا ما نستريح
# وضاق بكل منتحل صلاحا ... لنتن ذنوبه البلد الفسيح
# وله:
# وخيرها ابوها بين شيخ ... كثير المال او حدث فقير
# فقالت خطتا خسف وما ان ... اري من خطوة للمستخير
# ولكن ان عزمت فكل شء ... احب الي من وجه الكبير
# لان المرء بعد الفقر يثري ... وهذا لا يعود الي صغير
# وله:
# انجز فديتك ما عدت فان لي ... في المطل والانجاز قولا حاضرا
# واعلم بان من الحزامة للفتي ... ان لا يرد بغير نجح شاعرا
# وشعره كثير مجموع، جمعه حبيب بن احمد وقال: ان مولده سنة ست وخمسين وماءة، في امارة عبد الرحمن بن معاوية، وعاش باقي امارته، وامارة هشام وامارة الحكم وامارة عبد الرحمن، ومات في امارة الامير محمد سنة خمسين وماءتين، وهو ابن اربع وتسعين سنة.
# يحيي بن الخصيب، محدث اندلسي، مات بالاندلس سنة ست وثمانين وماءتين.
# يحيي بن خلف بن نصر الرعيني، روي عنه ابو محمد علي بن احمد، وذكر انه كان صاحب صلاة صالحة من بلاد الاندلس.
# يحيي بن زكرياء بن يحيي بن عبد الملك الثقفي، يعرف بابن الشامة، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
# يحيي بن زكرياء بن الشامة الاموي محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، ذكر هذا الموي يروي عن خاله ابراهيم بن قاسم بن خلال، وقد ذكره الحضرمي في المءتلف والمختلف وغيره، وذكرنا له حديثا في ترجمة الخاء في اسم خلف بن القاسم.
# يحيي سليمان بن مطر بن سليمان بن حجاج بن كليب اندلسي، يروي عن محمد بن وضاح، ويوسف بن يحيي المغامي، وله رحلة في الطلب والسماع، مات بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
# يحيي بن سلينان بن هلال بن فطرة روي عن ابان بن محمد بن دينار صاحب يحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه ابو الحزم خلف بن عيسي القاضي المعروف بابن ابي درهم الوشقي.
# اخبرنا ابو الوليد هشان بن سعيد الخير، قال: اخبرنا ابو الحزم بن ابي درهم، قال: سمعت تفسير ابن مزين للموطا علي يحيي بن سلينان بن هلال بن فطرة، وقال: انه سمعه علي ابان بن محمد بن دينار عن ابن مزين. وربما ظن ظان ان هذا والذي قبله واحد، وليسا في طبقة علي اختلاف ما بينهما، وابان بن محمد في طبقة الذي قبل هذا.
# يحيي بن سليمان بن بطال البطليوسي، يروي عن ابيه، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي ابو عيسي فقيه محدث. روي عن عم والده عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير، وعن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، روي عنه ابو الحزم خلف بن عيسي القاضي وغيره.
# يحيي بن عبد الرحمن المعروف بالابيض، اندلسي محدث كانت له رحلة في السماع، ثم عاد ومات بها سنة ثلاث وستين وماءتين.
# يحيي بن عبد الرحمن بن مسعود ابو بكر، يروي عن قاسم بن اصبغ، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وابن ابي دليم محمد، روي لنا عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد علي بن احمد.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قالك قرات علي يحيي بن عبد الرحمن ما خرجه محمد ابن وضاح في الصلاة في النعلين، وحدثني به عن محمد بن ابي دليم عن ابن وضاح.
# يحيي بن عبد العزيز الجزيري محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وتسعين وماءتين. PageV01P134 يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر اندلسي من موالي بني امية، يكني ابا زكرياء، يروي عن ابي المصعب احمد بن ابي بكر الزهري صاحب مالك بن انس، وعن ابي عمرو الحارث بن سكين، وغيرهما، وقال لي ابو زكرياء البخاري: انه كان يروي الموطا عن يحيي بن بكير، روي عنه اخوه محمد، وسعيد بن عثمان العناقي، واحمد بن خالد بن يزيد، وابراهيم بن نصر، ومحمد بن مسرور ابو عبد؛ قال لي ابو زكرياء البخاري: وروي عنه ابو منصور قمود بن مسلم القابسي، وعبد الله بن محمد القرباطي القابسي، وجماعة هنالك، وذكره ابو سعيد بن يونس، فقال: قال لي زياد بن يونس المغربي انه مات بسوسة سنة خمس وثمانين وماءتين، وقال لي ابو زكرياء عبد الرحيم بن احمد البخاري: رايت علي قبر يحيي بن عمر هنالك انه مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: اخبرني احمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: اخبرنا احمد بن خالد، قال: اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا ابو عمرو الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: قال لي مالك: الحكم علي وجهين، فالذي يحكم بالقران والسنة الماضية فذلك الصواب، والذي يجهد نفسه فيما لم يات فيه شء فلعله يعني يوفق، قال: وثالث متكلف لما لا يعلم فما اشبه ذلك الا يوفق. قال: وحدثنا خالد، قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا ابوالمصعب ففيه اهل المدينة، قال: رايت مالك بن انس يرفع يديه في الصلاة عند الركوع وبعد الركوع " .
# قال: واخبرنا خالد، قال حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا يحيي بن عمر. قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا يقول: دخلت علي ابي جعفر فرايت غير واحد من بني هاشم يقبل يده المرتين والثلاثة في اليوم، قال مالك، لم يكن نافع يفتي في حياة سالم بن عبد الله، قال مالك: وكان نافع قليل الفتيا.
# يحيي بن القصير اندلسي محدث، سمع يحيي بن يحيي الليثي، وعيسي بن دينار واستشهد هنالك سنة اربع وستين وماءتين.
# يحيي بن القاسم بن خلال بن يزيد بن عمران القيسي بالقاف؛ اندلسي محدث مات بها سنة اثنتين وسبعين او اثنتين وتسعين وماءتين علي اختلاف فيه.
# يحيي بن مضر القيسي اندلسي، رحل وسمع مالك بن انس، وسفيان الثوري. وروي عنه مالك حكاية حكاها عن الثوري وهي عزيزة، اخبرنا بها الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن سعد النعماني بالفسطاط، قال: اخبرنا يحيي بن علي بن محمد الحضرمي قراءة عليه، قال: حدثنا احمد بن سدرة، قال: حدثني عيسي بن محمد الاندلسي، قال: حدثني احمد بن عيسي الاندلسي حدثنا يحيي بن ابراهيم بن مزين الاندلسي، قال: حدثنا يحيي بن يحييالليثي الاندلسي عن مالك بن انس قال: حدثني يحيي بن مضر الاندلسي، عن سفيان الثوري في قوله وطلح منضود قال: الموز، ويحيي بن مضر قديم الموت، مات سنة تسعين وماءة.
# يحيي بن مجاهد الغزاري الزاهد عالم مذكور له كلان يدل علي ذكاء وبصيرة، روي عنه ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي.
# اخبرنا ابو محمد علي بن احمد، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد بن الصفار، قال: سمعت يحيي بن مجاهد الفزاري الزاهد يقول هذا: كان اوان طلبي للعلم اذ قوي فهمي واستحكمت ارادتي، قال: فقلت له: فعلمنا الطريق لعلنا ندرك ذلك في استقبال اعمارنا، فقال: نعم كنت اخذ من كل علم طرفا، فان سماع الانسان قوما يتكلمون في علم وهو لا يدري ما يقولون غمة عظيمة او كلاما هذا معناه.
# يحيي بن معمر بن عمران بن منير بن عبيد بن انيف الهاني من اهل اشبيلية روي عن اشهب بن عبد العزيز، ولي قضاء الجماعة بقرطبة، زمن عبد الرحمن ابن الحكم ذكره محمد بن حارث الخشني. PageV01P135 يحيي بن مالك بم عايذ ابو زكرياء، رحل الي المشرق قبل الخمسين وثلاث ماءة، وسمع ببغداد والبصرة وغيرهما بعد ان سمع بالاندلس من جماعة منهم: عبد الله بن يونس المرادي صاحب بقي بن مخلد، وابو عمر احمد بن محمد ابن عبد ربه، وسمع في الرحلة ابا بكر محمد بن الحسن بن زكريا البغدادي، وابا محمد دعلج، احمد بن دعلج، وابا سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وعبد الواحد بن احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وابا جعفر مسلم بن عبيد بن طاهر، وابا الحسن احمد بن عبد الله الرملي، وابا طلحة امام جامع البصرة؛ وحدث بالمشرق وبالاندلس، فروي عنه من اهل مصر: ابو محمد الحسن بن رشيق، ويحيي بن علي الحضرمي، ومن اهل بغداد: القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي، وروي عنه بالاندلس ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي وغيره، وكان يملي ويحدث بجامع قرطبة ومات عن سن عالية.
# اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال: رايت لبعض اصحابنا عن ابي عمر احمد ابن الحباب قال: خرجت مع يحيي بن مالك بن عايذ المحدث من صلاة العتمة ليلا من المسجد، فشيعته الي داره فقعد معي في دهليزه وقال: انشدني ابن المنجم ببغداد لعمه:
# تغنم بعض ما فاتك ... ولا تاسي لما فاتك
# ولا تركن الي الدنيا ... اما تذكر امواتك
# قال: فدعوت له بطول البقاء، والنسا في الاجل، وسلمت عليه وودعته وانصرفت فما بلغت طرف الشارع حتي سمعت الصراخ عليه وقد مات.
# قال لي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني: ان ابا زكريا يحيي بن مالك ابن عايذ الاندلسي مات بالاندلس في شعبان سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
# اخبرنا ابو عمر بن عبد البر النمري قال: حدثني ابو الوليد بن الفرضي بالفضاءل مالك بن انس للزبير عن العايذي، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن زكرياء البغدادي، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن اسحاق، عن الزبير ابن بكار؛ وانا رايت سماعه بخطه في اصول ابن سهل احمد بن محمد بن القطان منه وكذلك سماعه من ابي محمد دعلج بخطه ببغداد: يحيي بن هشام المرواني ابو بكر من اهل العلم بالبلاغة والشعر ذكره ابو عامر بن شهيد.
# يحيي بن هذيل ابو بكر من اهل العلم والادب والشعر، غلب عليه الشعر فصار من المشهورين به، وقد سمع الحديث من احمد بن غالب وغيره.
# حدثني ابو محمد علي بن احمد قال: حدثني خلف بن عثمان المعروف بابن اللجام قال: حدثني يحيي بن هذيل ان اول تعرضه للشعر انما كان لانه حضر جنازة احمد ابن محمد بن عبد ربه، قال: وانا يومءذ في اوان الشبيبة، قال: فرايت فيها من الجمع العظيم، وتكاثر الناس شيءا راعني، فقلت: لمن هذه الجنازة؟ فقيل لي لشاعر البلد، فوقع في نفسي الرغبة في الشعر، واشتغل فكري بذلك، وانصرفت الي منزلي فلما اخذت مضجعي من الليل اريت كاني علي باب دار فيقال لي: هذه دار الحين بن هاني، فكنت اقرع الباب فيخرج الي الحسن فيفتح الباب وينظرني بعين حولاء ثم ينصرف، قال: فاستيقظت من ساعتي وقمت سحرا الي المفسر فقصصتها عليه، فقال: سيكون محلك من قول الشعر بمقدار ما كان يتحول اليك من عين الحسن، قال لي ابو محمد: مات ابو بكر بن هذيل سنة خمس او ست وثمانين وثلاث ماءة، وهو ابن ست وثمانين، وكان قد بلغ منالادب والشعر مبلغا مشهورا، ومن مستحسن شعره:
# لم يرحلوا الي وفوق رحالهم ... غيم حكي غبش الظلام المقبل
# وعلت مطارفهم مجاجات الندي ... فكانما مطرت بدر مرسل
# لما تحركت الحمول تناثرت من ... فوقهم في الارض تحت الارجل
# فبكيت لو عرفوا دموعي بينها ... لكنها اختلطت بشكل مشكل
# وانشدني له ابو محمد علي بن احمد:
# لا تلمني علي البكاء بدار ... اهلها صيروا السقام ضجيعي
# جعلوا لي الي الوصال سبيلا ... صم سدوا علي باب الرجوع
# وله:
# شاهدتهم وانا اخاف عناقهم ... شحا علي اجسامهم ان تحرقا
# فتركت حظي من دنوي منهم ... ومن الوفاء بان تحب فتصدقا
# واقل فعلي يوم بانوا انني ... قبلت اثار المطي تشوقا
# ولو ان عذرة شاهدت من موقفي ... شيءا لحذرها بان لا تعشقا PageV01P136 وانشدني له ابو محمد علي بن احمد:
# اساء الي جفني فوادي بناره ... ودمعي الي خدي بطول انحداره
# اياخذ دمعي حر خدي بما جني ... فءادي لقد اخطا مكان انتصاره
# يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس، وقيل: وسلاسن ابو محمد الليثي، اصله من البربر من قبيلة يقال لها مصمودة، تولي بني ليث فنسب اليهم، رحل الي المشرق، فسمع مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، والليث ابن سعد، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب، وتفقه بالمدنيين والمصريين من اكابر اصحاب مالك بن انس بعد انتفاعه بمالك وملازمته، وكان مالك يسميه عاقل الاندلس، وكان سبب ذلك فيما روي انه كان في مجلس مالك مع جماعة من اصحابه، فقال قاءل: قد خطر الفيل، فخرجوا ولم يخرج، فقال له مالك: مالك لم تخرج لتنظر الفيل وهو لا يكون في بلادك؟ فقال له: لم ارحل لابصر الفيل، وانما رحلت لاشاهدك واتعلم من علمك وهديك، فاعجبه ذلك منه، وسماه عاقل الاندلس، واليه انتهت الرياسة بالفقه في الاندلس، وبه انتشر مذهب مالك هنالك، وتفقه به جماعة لا يحصون، وري عنه غير واحد؛ منهم ابناه عبيد الله، واسحاق، وابو عبد الله محمد بن وضاح، وزياد بن محمد بن زياد شبطون، وابراهيم بن قاسم بن هلال، ومحمد بن احمد العتبي، وابراهيم ابن محمد بن باز، ويحيي بن حجاج، ومطرف بن عبد الرحمن، وقيل: عبد الرحيم بن ابراهيم، وعجنس بن اسباط الزيادي، وعمر بن موسي الكناني، وعبد المجيد بن عفان البلوي، وعبد الاعلي بن وهب، وعبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم بن السعدي، وسليمان بن نصر بن منصور المري، واصبغ بن الخليل، وابراهيم بن شعيب، وغيرهم، واخر من وجدت منهم موتا ابنه عبيد الله؛ وقد اعتبرت من اوردت منهم، وكان مع امامته ودينه مكينا عند الامراء معظما، وعفيفا عن الولايات، متنزها، جلت درجته عن القضاء وامتناعه منه.
# سمعت الفقيه الحافظ ابا محمد علي بن احمد يقول: " مذهبان انتشرا في بدء امرهما بالرياسة والسلطان؛ مذهب ابي حنيفة، فانه لما ولي قضاء القضاة ابو يوسف كانت القضاة من قبله، فكان لا يولي قضاء البلاد من اقصي المشرق الي اقصي اعمال افريقية الا اصحابه والمنتمين الي مذهبه، ومذهب مالك بن انس عندنا فان يحيي بن يحيي كان مسكينا عند السلطان، مقبول القول في القضاة، فكان لا يلي قاض في اقطارنا الا بمشورته واختياره، ولايشير الا باصحابه ومن كان علي مذهبه، والناس سراع الي الدنيا والرياسة، فاقبلوا علي ما يرجون بلوغ اغراضهم به، علي ان يحيي بن يحيي لم يل قضاء قط، ولا اجاب اليه، وكان ذلك زاءدا في جلالته عندهم، وداعيا الي قبول رايه لديهم؛ وكذلك جري الامر في افريقية لما ولي القضاء بها سحنون بن سعيد، ثم نشا الناس علي ما انتشر. وكانت وفاة يحيي بن يحيي في رجب لثمان بقين منه سنة اربع وثلاثين وماءتين.
# اخبرنا الفقيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بكتاب الموطا من طريقه، قال: اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد قراءة عليه قال: حدثني محمد بن ابي دليم، ووهب بن مسرة، قالا: اخبرنا محمد بن وضاح قال: اخبرنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا مالك بن انس به. قال ابو عمر: واخبرنا به ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الاموي، المعوف بابن الحسور، قال: حدثني وهب بن مسرة، قال: اخبرنا ابن وضاح. قال: اخبرنا يحيي ابن يحيي، قال: اخبرنا مالك به.
# قال ابو عمر: واخبرنا ابن الحسور، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، قالا: اخبرنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا مالك به. قال ابو عمر: وحدثني سعيد بن نصر ابو عثمان قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا ابن وضاح، قال: اخبرنا يحيي ابن يحيي، قال: اخبرنا مالك به.
# من اسمه يونس PageV01P137 يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث ابو الوليد، قاضي الجماعة بقرطبة، يعرف بابن الصفار، من اعيان اهل العلم، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي، المعروف بابن الاحمر، ومحمد بن يبقي بن زرب، والعباس بن عمرو وغيرهم، روي لنا عنه ابو عمر بن عبد النمري، وابو محمد بن حزم الحافظان، وكان زاهدا، فاضلا، يميل الي التحقيق في التصوف، وله فيه مصنفات. ومن كتبه: كتاب المنقطعين الي الله عز وجل وكتاب المتهجدين وكتاب التسيب والتقريب وله اشعار في هذا المعني وفي الرقاءق والزهد، منها قوله:
# فررت اليك من ظلمي لنفسي ... واوحشني العباد فانت انسي
# رضاك هو المني وبه افتخاري ... وذكرك في الدجي قمري وشمسي
# قصدت اليك منقطعا غريبا ... لتءنس وحدتي في قعر رمسي
# وللعظمي من الحاجات عندي ... قصدت وانت تعلم سر نفسي
# يونس بن مسعود الرصافي، منسوب الي رصافة قرطبة اديب، شاعر، ذكره ابو الوليد بن عامر، واورد له في وصف الرياض من ابيات:
# خضلت نفحة الرياض فهبت ... بنسيم الحياة في كل عضو
# ورنت نحونا باعين سحر ... حشيت للحيا بابدع حشو
# فلها بين رقبة وحياء ... حالتا ناشر لما كان يطوي
# فاصفرار البهار حلية مرتا ... ب غدا هاربا باسرع عدو
# واحمرار الجني من يانع الور ... د حياء الخدود حذو بحذو
# افراد الاسماء ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري ابو لوي، ويقال ابو لواء، وقيل ابو المغرا محدث، من اهل بجانة، روي تفسير يحيي بن سلام عن ابي داود العطار الافريقي عنه، سمع منه عيسي بن محمد الاندلسي، مات نحو سنة عشرين وثلاث ماءة.
# يعلي بن احمد بن يعلي القاءد، شاعر كان في دولة المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، لم يحضرني له الا قوله في ورد مبكر:
# بعثت من جنتي بورد ... غض له منظر بديع
# قال اناس راوه عندي ... اعجله عامنا المريع
# قلت ابو عامر المعلي ... ايامه كلها ربيع
# يسر بن ابراهيم بن خالد الاموي من اهل البيرة، فقيه محدث ثقة يروي عن ابيه، وعن جماعة، مات بالاندلس سنة اثنتين وثلثماءة، ذكره محمد بن حارث الخشني، وابو الحسن الدار قطني، وابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري.
# يربوع بن اسد المالقي شاعر اديب، لم اجد عندي من شعره الا قوله:
# تعاير السوسان والجلنار ... والاقحوان الغض بين البهار
# مبتسما ذاك وذا موضحا ... عن حسن توريد بدا واستنار
# واستحكم الورد ببرهانه ... وانتحل الفضل معا والفخار
# يعيش بن سعيد بن محمد الوراق ابو عثمان، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر، وابا محمد قاسم بن اصبغ، البياني؛ قال ابو عمر بن عبد البر: وكان من اروي الناس عنهما وعن غيرهما، والف مسند حديث ابن الاحمر بامر الحكم المستنصر.
# اخبرنا ابو عمر، قال: قرا علينا ابو عثمان يعيش بن سعيد سنة تسعين وثلاث ماءة مسند حديث ابي بكر محمد بن معاوية القرشي من تاليفه مما سمع منه، واخبرنا بذلك عنه.
# اخر التاسع الاصل بحمد الله الجزء العاشر من تجزءة الاصل
# باب من ذكر بالكنية ولم اتحقق اسمه
# ابو محمد الحجاري يعرف بابن الاوريوالي فقيه مشهور عالم، زاهد يتفقه بالحديث، ويتكلم علي معانيه، وله اشعار كثيرة في الزهد وغيره، ومنها ما انشدنيه غير واحد عنه:
# الا ايها العاتب المعتدي ... ومن لم يزل في لغي اءدد
# مساعيك يكتبها الكاتبان ... فبيض كتابك او سود
# ويغلب علي ظني ان اسمه اسماعيل بن احمد الحجاري، لانه موصوف بمثل هذه الصفة، وقد ادركت زمانه وذكرناه في بابه.
# ابو محمد بن قلبيل البجاني اديب شاعر، له كتاب في القوافي، وقد رايته، وانشدني من شعره في الرياض ابياتا منها:
# ضحك الربيع بروضه وسميه ... وافتر عن نور انيق يزهر
# فكانه زهر النجوم اذا بدت ... وكانها في الترب وشء اخضر
# وكان عرف نسيمها عن الصبا ... عرف العبير يفوح فيه العنبر PageV01P138 ابو احمد المنفتل، شاعر اديب من ابناء عصرنا، انشدني له ابو الحسن علي بن احمد العابدي في النحول:
# ولو حاولت من سقمي ذهابا ... جربت مع التنفس حيث يجري
# ولو اسكنت باطن جفن عين ... بمقلة ساهر ما كان يدري
# ابو اسحاق بن حمام الوزير الكاتب، قرطبي مشهور الادب، ذو قدم في النظم والنثر ذكره ابو الوليد بن عامر، وكان حيا بعد الاربع ماءة.
# ابو الاصبغ بن سيد، رءيس اديب شاعر، ومن شعره في النرجس:
# كانما النرجس في منظر ال ... حسن الذي امثاله يبتغي
# انامل من فضة فوقها ... كاس من التبر به افرغا
# ابو الاصبغ بن عبد العزيز الوزير، اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن مسلمة، وذكر انه كتب اليه مع ورد موخر في يوم ريح ومطر.
# الم تريا علم المكرمات ... وبدرا تجاوز اسني الصفات
# ومن هولي عدة لا تحول ... لاقصي الحياة بعد الممات
# وكيف بدا وجه هذا النها ... ر اذ ودع الورد في الباكيات
# وابدت لنا زفرات الريا ... ح نياحا يزيد علي الناءحات
# ولما راي البين ثكل النها ... ر علي الورد والديم المسعدات
# رثا لوداع علي غفلة ... والفين في سورة المهلكات
# وابقي من الورد ما يستديم ... به الطيب كل خليل موات
# اواخر تنسيك من حسنها ... اواءلها اذ بدت طالعات
# تضاهيك بشرا وتعجز ذا ... الوصف بالمعجزات
# ولكنها مع احسانها ... اتتك عجل زاءرات
# وقد رطبت قبل علي الامهات ... فطب بعد واطرب علي ذي البنات
# ابو بكر الخولاني الباجي من اهل باجة، سكن اشبيلية، من الادبارء الشعراء المشهورين، انشدني ابو بكر عبد الله بن حجاج له وقد تنزه معه فخر الدولة ابي عمرو عباد بن القاضي ابو القاسم بن عباد ويصف المركب، والنهر، والسمك، والملك:
# عباد يا بن الحلاحل الملك ... وضارب القرن كل معترك
# اما تري النهر كالسماء بدت ... في جوزه انجم من السمك
# وانت كالشمس فيه نيرة ... والسفن تجري كجرية الفلك
# ابو بكر المغيلي، شاعر كان في ايام الحكم المستنصر، وله مع الحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي مجاوبات بالشعر، وله الي ابي بكر اللءلءي اثر علة اعتلها يعظه:
# تبين فقد وضح المعلم ... وبان لك الامر لو تفهم
# هو الدهر لست له امنا ... ولا انت من صرفه تسلم
# وان اخطاتك له اسهم ... اصابتك بعد له اسهم
# لياليه تدني اليك الردي ... ذواءب في ذاك ما تسام
# اتفرح بالبرء بعد الضنا ... وفي البرء داءك لو تعلم
# فاين الملوك واتباعهم ... ودنياهم ادبرت عنهم
# فهذي القبور بهم عمرت ... وتلك القصور خلت منهم
# لقد صرح الحق عن غيبه ... وبان لك الحزم لو تعزم
# فحتي متي انت طوع الردي ... وتعصي الاله ولا تندم
# الي الهل نشكو قلوبا قست ... ونشكو مدامع ما تسجم
# ابو بكر بن وافد قاضي الجماعة بقرطبة، فقيه مشهور، ومن اهل بيت مذكور، كان قبل الاربع ماءة.
# ابو بحر بن الفرج، اديب شاعر، انشدني له الحاكم ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن القبري بشاطبة، يعاتب ابا العباس بن ذكوان القاضي، وقد اخرج ذراعه في مجلس الحكم في خصومه حضر فيها، فنهاه القاضي، فقال:
# جهلت ابا العباس تاديب فاتك ... صعاليكها وقف علي فتكاني
# تءنبني ان لاح مني معصم ... له ميسم في ظهر كل شوات
# ولست من القوم الالي قيل فيهم ... ولا هي ان انصفتني بصفاني
# يغطين اطراف البنان من التفي ... ويخرجن جوف الليل معتجرات
# ابو بكر بن القطوبة، صاحب الشرطة، من اهل اشبيلية، اديب شاعر متاخر، وله سلف في الادب، ذكره ابو الوليد بن عامر، وذكر انه انشده لنفسه من ابيات: PageV01P139 ضحك الثري وبدا لك استبشاره ... واخضر اربه وطر عذاره
# ورنت حداءقه وازر نبته ... وتفطرت انواره وثماره
# واهتز ذابل نبت كل قرارة ... لما اي متطلعا اذاره
# ونعممت صلع الربي بنباتها ... وترنمت من عجمة اطياره
# وكانما الروض الانيق وقد بدت ... متلونات غضة انواره
# بيضا وصفرا فاقعات صاءغ ... لم ينا درهمه ولا ديناره
# سبك الخميلة عسجدا ووذيلة ... لما غدت شمس الظهيرة ناره
# ابو بكر بن نصر من اهل الادب والشعر باشبيلية، ذكره ابو الوليد ابن عامر، وحكي انه كتب اليه في زمن الربيع ابياتا، ومنها:
# انظر نسيم الزهر رق فوجهه ... لك عن اسرته السرية يسفر
# خضل بريعان الربيع وقد غدا ... للعين وهو من النضارة منظر
# وكانما تلك الرياض عراءس ... ملبوسهن معصفر ومزعفر
# او كالقيان لبسن موشي الحلي ... فلهن من وشي اللباس تبختر
# ابو جعفر اللماءي، اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن شهيد ومن شعره:
# الما فديتكما نستلم ... منازل سلمي علي ذي سلم
# منازل كنت بها نازلا ... زمان الصبا بين جيد وفم
# اما تجدان الثري عاطرا ... اذا ما الرياح تنفسن ثم
# ابو جعفر بن جواد. مشهور الفضل، مذكور في علم الطب، معروف بالمروءة، وسعة النفس والايثار، ذكره ابو عامر الشهيدي في كتاب حانوت عطار وقال: اخبرني حامد بن سمجون قال: لما انشد ابو عمر ابن دراج خيران العامري قصيدته المشهورة فيه عند خروجه من البحر، وبخسه حظه في الجاءزة، بلغ الخبر ابا جعفر بن جواد، فقصده بخمسة عشر مثقالا، ودفعها اليه، وقال له: اعذر اخاك فانه في دار غربة.
# ابو الحسن بن فرجون، اديب شاعر من اهل طليطلة، انشدني ابو عبد الله بن المعلم في مجلس ابي محمد علي بن احمد، قال: انشدني الاديب ابو الحسن بن فرجون الطليطلي لاحمد بن فرج الجياني، في ابن ادريس الامير من ابيات:
# وحسبي ان سكت فقال عني ... وطالبني العداة فكان ركني
# وراموه ليغروه بضيمي ... فاغروه بدفع الضيم عني
# ابو الحسن بن علي الاشجعي، ففيه، نحوي، شاعر، من اهل قرطبة، سكن اشبيلة، ذكر له ابو الوليد بن عامر اشعارا، منها قوله في الرياض موصولا بمدح الوزير ابي بكر عبد الله بن ذي الوزاريتين القاضي ابي القاسم ابن عباد:
# قد قلت للروض ونواره ... نوعان تبري وفضي
# وعرفه مختلف طيبه ... صنفان خمري ومسكي
# ووجه عبد الله قد لاح لي ... وهو من البهجة دري
# ثم غرسك الارضي ان الذي ... ابصرته غرس سماوي
# حسنك نوري بلا مرية ... وحسن عبد الله نوري
# اضحي صغيرا وهو قي قدره ... نبلا كبير الشان علوي
# ابو الحسن بن ابي غالب، وهو المعروف بابن حصن، اديب شاعر من اهل اشبيلية، ذكره ابوعامر بن مسلمة، ومن شعره في النيلوفر:
# كلما اقبل الظلام اليه ... غمضت انجم السماء عليه
# فاذا عاد للصباح ضياء ... عاد روح الحياة منه اليه
# ابو حفص التدميري، يعرف بابن الفيساري، شاعر اديب، ذكره ابو الوليد بن عامر، وقال: اخبرني ابو الحسن علي الفقيه، قال: كان في داري بقرطبة حاير صنع فيه مرج بديع، وظلل بالياسمين، فنزهت اليه ابا حفص التدميري في زمن الربيع، فقال: ينبغي ان تسمي هذا المرج السندسة، وصنع علي البديهة ابياتا في ذلك، وهي:
# نهار نعيمك ما انفسه ... وربع سرورك ما انسه
# تامل وقيت ملم الخطو ... ب فعل الربيع وما اسه
# فحاير قصرك من صوغه ... دنابير قد قارنت افلسه
# واسطار نور قد استوسقت ... وسطر علي العمد قد طلسه
# ونبت له مدرع اخصر ... بصفرة اصباغه ورسه
# فابدع بما صاغ لكنه ... اجل بداءعه السندسه
# مزارعها خضرة غضة ... اعار النعيم لها ملبسه PageV01P140 كان الظلال علينا بها ... اواخر ليل علي مغلسه
# كان النواوير في افقها ... نجوم تطلعن في حندسه
# ومهما تاملت تحسينها ... فعيني تقربها مغرسه
# محل لعمرك قد طيب ال ... اله ثراه وقد قدسه
# ابو حفص بن عسقلاجه، اديب، شاعر، من الرءساء في الدولة العامرية، انشدني ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني الوزير ابو مروان عبد الملك بن يحيي بن ابي عامر في تزويج المظفر عبد الملك بن المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر حبيبة بنت عبد الله بن يحيي بن ابي عامر، وامها بريهة بنت المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، من عبد الملك بن قند، وهو مولاهم.
# قال ابو محمد: واظنهما لابي مروان، وقيل: انهما لابي حفص بن عسقلاجه:
# عربي مزوج ... عبده بنت اخته
# قبح الله مثل ذا ... ورماه بمقته
# ابو خالد بن التراس، شاعر اديب، مذكور في ايام المستظهر، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشدني. قال: انشدني ابو خالد بن التراس لنفسه:
# قد مسني الماء الذي مسهم ... حسبي بذا من ميلهم حسبي
# لما اكتوي القلب بنيرانهم ... برد ذاك الماء عن قلبي
# ابو زيد الجزيري، محدث يروي عنه عبادة بن علكدة الرعيني من اقران محمد بن يوسف بن مطروح وطبقته.
# ابو سعيد الوراق من اهل الادب والفضل، ذكره ابو محمد علي بن احمد واخبرني عنه قال: كنت بعرفات وقد نزلت رفقة من الاعراب فيهم اسود شاعر يخدمهم، فجعل النعاس يغلب عليه وهم يقيمون لشغل لهم، فلما طال عليه ضجر وجعل يقول:
# في كل يوم شملتي مبلله ... يقيل الناس ولن اقيله
# ابو سعيد بن قالوس، شاعر اديب، ذكره ابو محمد علي بن احمد وانشدنا له في رجل يعرف بابن مدرك ادعي عمل الة تتحرك في السانية دون محرك:
# قل لابن مدرك الذي لم يدرك ... اخراج ماء البءر دون محرك
# طرق الحماقة جمة مسلوكة ... وطريق حمقك قبل لم يسلك
# ابو عبد الله بن الحداد المكفوف، كان اديبا مشهورا بقرطبة، تقرا عليه الاداب والاشعار، ويتكلم علي المعاني، وله اشعار كثيرة، وغزل مجموع، ومنه:
# لءن بعدت منازلكم لانتم ... الي قلبي بذكراكم قريب
# وان كان الزمان قضي ببين ... فما بان البكاء ولا النحيب
# ابو عبد الله بن عاصم، نحوي مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد وقال: انه كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد.
# ابو عبد الله بن فاكان، اديب شاعر، يتكلم علي معاني الاداب ومجلس الاشعار، ذكره ابو عامر بن شهيد، وذكر له مع صاعد بن الحسن منازعات في ذلك.
# ابو عبد الله بن مناو المالقي. اديب شاور مذكور، انشدنا له في غلام جميل حلق شعره:
# حلقوا راسه ليزداد قبحا ... حذرا منهم عليه وشحا
# كان قبل الحلاق صبحا وليلا ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
# ابو عبد الله الفهري غلام ابي علي القالي، من اهل الادب واللغة، لازم ابا علي اسماعيل بن القاسم حتي نسب اليه لطول ملازمته له، وانتفاعه به. PageV01P141 اخبرني ابو محمد علي بن احمد، قال: اخبرني غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله الفهري اللغوي، قال: دعاني يوما رجل من اخواني الي حضور عرس له في ايام الشبيبة والطلب، فخضرت مع جماعة من اهل الادب، واحضر جماعة من الملهين وفيهم ابن مقيم الزامر، وكان طيب المجلس، صاحب نوادر، فلما اطمان المجلس، واستمر السرور باهله، انحرف ابن مقيم الينا واقبل علينا، فقال: يا معشر اهل الاعراب واللغة والاداب، وياصحاب ابي علي البغدادي، اريد ان اسالكم عن مسالة حتي اري مقدار علمكم. وسعة جمعكم، فقلنا له: هات بالله قل واعد يا طيب الخبر، فقال: بماذا تسمي الدويبة السوداء، التي تكون في الباقلاء، عند اهل اللغة العلماء؟ فرجعنا الي انفسنا نفكر، فوالله ما عرفنا ما نقول فيها، ولا مرت باذننا قط، وبهتنا، ثم قلنا له: ما نعرف. فقال: سبحان الله ما هذا وانتم الضابطون للناس امتهم بزعمكم؟! فقلنا له: افدنا ما عندك. فقال: نعم، هذه تسمي البيقران. قال الفهري: فتصورت والله في ذهني. وفلت: فيعلان من بقريبقر يوشك ان يكون هذا وعددتها فاءدة، فبينا نحن بعد مدة عند ابي علي اذ سالنا عن هذه المسالة بعينها قال: الفهري: فاسرعت الاجابة ثقة بما جري فقلت: تسمي البيقران، فقال: من اين تقول هذا؟ فاخبرته بالمشهد الذي جري فيها، والحال في استفادتها، فقال: انا لله، رجعت تاخذ اللغة من اهل الزمر، لقد ساءني مكانك وجعل يءنبني، ثم قال: هي الدفنس، والدنفس، قال الفهري يطيب الحكاية: فتركت روايتي عن ابن مقيم لروايتي عن ابي علي.
# ابو عيسي بن ابي عيسي من بني يحيي بن يحيي الليثي. روي عن احمد بن خالد، وروي عنه يونس بن عبد الله بن مغيث.
# ابو عمر بن عفيف، يروي عن سعيد بن القزاز، ذكره ابو محمد علي بن احمد؛ وفي شيوخ ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري. ابو عمر احمد بن محمد بن عفيف. يروي عن محمد بن عبد الله البلوي، واظنه هذا.
# ابو عمر الحرار فقيه زاهد فاضل، اديب شاعر، ومن اشعاره في الشبيبة:
# نفسي الفداء لمن يغري بسفك دمي ... وهو الشقاء لما القي من السقم
# ظبي تكامل فيه الحسن اجمعه ... وخط في عارضيه المسك بالقلم
# لو يلمس الماء لم تسلم انامله ... او صافح الظل نضت كفه بدم
# ما كنت احسب ان الشمس من بشر ... حتي بدا لي فلم اقعد ولم اقم
# قالوا اخادم حمام تهيم به ... فقلت بهجة بدر التم في الظلم
# والمسك من دم غزلان ويجعله ... بيض الكواعب في الاطراف واللمم
# ابو عمر بن الحذاء، كان قاضيا بالاندلس، من اهل العلم والشعر، انشدت له من قصيدة اولها:
# ابدت اسي اذ رات للبين اعلاما ... واظهرت للنوي وجدا وتهياما
# وفيها:
# لتعلمن بنو مروان ان لها ... مولي يضرم نار الحرب اضراما
# قد قارع الدهر حتي فل مضربه ... يري مع الدهر مظلوما وظلاما
# ابو عثمان بن عبد ربه الطبيب وهو ابن اخي ابي عمر احمد بن محمد ابن عبد ربه، من اهل العلم والادب والشعر. روي عنه ابو زكرياء يحيي بن مالك ابن عاءذ، ومن شعره الماثور عنه:
# ابعد نفوذي في علوم الحقاءق ... وطول انبساطي في مواهب خالقي
# وفي حين اشرافي علي ملكوته ... اري طالبا رزقا الي غير رازقي
# وقد اذنت نفسي بتقويض رحلها ... واعنف في سوقي الي الموت ساءقي
# واني وان نقيت او رحت هاربا ... من الموت في الافاق فالموت لاحقي
# ابو عمر الكلبي، اديب شاعر من اصحاب ابي عمر بن عبد ربه، واظنه قاسم بن عبد الله الكلبي المذكور في بابه. اخبرني ابو زكرياء يحيي بن علي الانصاري فيما اظن، وقد كتبت منه قال: اخبرني ابو عمرو بن الصيرفي المقرء، قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله، عن ابيه انه سمع ابا عمرو الكلبي، قال: كنت جالسا عند ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه فاتاه من بعض اخوانه طبق فيه انابيب من قصب السكر، وكتاب معه، فحول ابن عبد ربه الكتاب، وجاوبه بهدية، وكان في الجواب:
# بعثت يا سيدي حلو الانابيب ... عذب المذاقة مخضر الجلابيب
# كانما العسل الماذي شيب به PageV01P142 قال الكلبي: ثم توقف فقال يا كلبي: اخرجني من هذا الذي نشبت فيه فاني لا اجد له تماما فقلت: لو كان:
# لا بل يزيد علي الماذي في الطيب
# فقال لي: احسنت يا كلبي، ثم اخذ القلم فاراد ان يكتبه علي ما قلت، ثم كره الاستعارة، فاطرق قليلا ثم قال: او اقول يا كلبي:
# او ريق محبوبة جادت لمحبوب
# قال الكلبي: فقمنا وقبلنا راسه سرورا منا بقوله: ابو الفرج بن العطار القاضي، فقيه اديب من الموصوفين بالدهاء والبلاغة، والخطابة. وكان رءيسا محتشما، رايته في حدود الاربعين واربعماءة.
# ابو القاسم بن الامير محمد بن عبد الرحمن من بني امية يعرف بابن غزلان من الادباء الشعراء انشدت له من ابيات.
# مكنت من قلبي الهوي فتمكنا ... ولقد اراه للصبابة معدنا
# هذا هلال قد بدا ومدامة ... تجري براحته وعيش قد هنا
# ابو المخشي شاعر اعرابي مشهور قديم، انشد له ابو محمد علي بن احمد:
# هما مهدا لي العيش حتي كانني ... خفية زف بين قادمتي نسر
# قال: ويقال ان هذا البيت رد ابن هرمة عن الاندلس، وقد وصل الي تيهرت حين انشده في جملة ما انشده من شعره، وانشد له ابو عامر بن شهيد فيما استحسن من شعره في كتاب حانوت عطار.
# وهم ضافني في جوف يم ... كلا موجيهما عندي كبير
# فبتنا والقلوب معلقات ... واجنحة الرياح بنا تطير
# قال: وهذا نص لفظه: واما ابو المخشي فانه قديم الحوك والصنعة، عربي الدار والنشاة، وانما تردد بالاندلس غريبا طارثا، وهو من فحول الشعراء المتقدمين.
# ابو مروان القرشي المعيطي، فقيه مشهور في الدولة العامرية، جمع في اقاويل مالك بن انس وروايات اصحابه عنه كتابا اجتمع علي جمعه مع الفقيه ابي عمر احمد بن عبد الملك المعروف بابن المكوي بامر المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر.
# ابو المطرف بن ابي الحباب، اديب شاعر في ايام المنصور ابي عامر، ومن شعره وقد دخل عليه في بعض قصوره بالزاهرة. وهو في المنية المعروفة بالعامرية علي روضة فيها ثلاث سوسنات ثنتان قد تقتحتا، وواحدة لم تتفتح، فقال يصف ذلك:
# لا يوم كاليوم في ايامنا الاول ... في العامرية ذات الماء والعلل
# هواءها في جميع الدهر معتدل ... طيبا وان حل فصل غير معتدل
# ما ان يبالي الذي يحتل ساحتها ... بالسعد الا تحل الشمس بالحمل
# كانما غرست في ساعة وبدا ... السوسان قدامها فيها علي عجل
# ابدت ثلاثا من السوسان قاءمة ... وما تشكي من الاعياء والكسل
# فبعض نوارها بالحسن منفتح ... والبعض منغلق عنهن في شغل
# كانها راحة ضمت اناملها ... ممدودة ملءت من جودك الخضل
# واختها بسطت منها اناملها ... ترجو نداك كما عودتها فصل
# ابو مروان بن غصن الحجاري شاعر متاخر مجود، دخل المشرق انشدونا عنه من ابيات في وصف الرياض منها:
# والنرجس المفتر مقلة جءذر ... حسنا وحسبك منه مقلة جءذر
# يحكي باصفره اصفرار متيم ... قذف السقام بجسمه في ابحر
# وشقاءق النعمان مثل الغيد وال ... طل الندي كدمعة في محجر
# لولا خفارتها وحالك شعرها ... قلنا سبايا من بنات الاصفر
# ريعت بفقدان الحبيب فشققت ... اطواق ثوب تستري احمر
# وانشدنا له ابو جعفر بن بطاش الاديب، وقال: انه كتبها الي بعض القضاة في طريق الحج:
# يا قاضيا عدلا كان امامه ... ملكا يريه واضح المنهاج
# طافت بعبدك في بلادك علة ... قعدت به عن مقصد الحجاج
# واعتل في البحر الاجاج فكن له ... بحرا من المعروف غير اجاج
# ابو الوليد بن حريش، من اهل الادب المذكورين، ذكره ابو محمد علي ابن احمد، واخبرني عنه، اخبره قال: لما احتضر ابو العباس بن جهور قال:
# اارجو بالحياة وقد نايتم ... تقضي النحب وانقطع الكلام
# ثم مات علي اثر ذلك. PageV01P143 ابو الوليد بن معمر الحاكم. قرطبي كان من اهل اللغة عالما بها ذاكرا لها، ويقول الشعر علي جهة التقعير والتكثير فيه بالغريب وقد ادركته، مات قريبا من الثلاثين واربع ماءة.
# ابو الوليد بن زيدون، وقيل لي انه يكني ابا عبد الله. قرطبي شاعر مقدم مشهور، كثير الشعر انشدني له غير واحد.
# بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
# يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
# حسبي بانك ان حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع
# ته احتمل واستطل اصبر وعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع
# باب من نسب ال احد اباءه ولم اعلم اسمه
# ابن امنة الحجاري، فقيه عالم، شافعي المذهب، بصير بالكلام علي اختياره. له كتاب في احكام القران ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه.
# ابن ابيض الكاتب، اديب شاعر، ومن شعره:
# الا يا عريش الياسمين المنور ... لك الحسن مجموعا فخذ منه اوذر
# اراك مع الروض الانيق وما اري ... من الحسن حظا في سواك لمبصر
# وتشهدنا الايام انك مكتسي ... ببرد نعيم من لباسك اخضر
# وان لك الروض الذي انت ضاحك ... به ضحك المستجذل المتبشر
# سقتك سحاب لا يغبك صوبها ... وانك دابا للجدير بها الحر
# وانك تشتوا مثل ما انت صاءف ... وتسفر في دهر غدا غير مسفر
# علمت لك الفضل الذي انت اهله ... واني بمدحي فيك غير مقصر
# ابن التياني من اهل الادب والشعر. هكذا وجدته فيما كتبته بالاندلس منسوبا الي ابيه، ولعله تمام اللغوي المذكور في بابه. ومن الشعر المنسوب اليه:
# ما ان راينا من طعام حاضر ... نعتده لفجاءة الزوار
# كمهيءين من المطاعم فيهما ... شفة من الابرار والفجار
# روس وارغفة وضاء ضخمة ... قد اخرجت من جاحم فوار
# كوجوه اهل الجنة اطلعت لنا ... مقرونة بوجوه اهل النار
# ابن تغلبة، محدث سمع من ابي محمد قاسم بن اصبغ وطبقته، ذكره ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ.
# ابن جاخ البطليوسي الامي شاعر مشهور، منتجع يقصد الملوك بالمداءح ويطيل. اخبرني ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبوني، قال: قصد ابن جاخ الشاعر فخر الدولة انا عمر وعباد بن محمد بن عباد فلما وصل اليه ودخل عليه قال له اجز:
# اذا مررت بركب العيس حييها
# فقال ابن جاخ في الحال:
# يا ناقتي فعسي احبابنا فيها
# ثم زاد فقال:
# يا ناق عوجي علي الاطلال عل بها ... منهم غريب يراني كيف ابكيها
# او كيف ارفض طيب العيش بعدهم ... او كيف اسبل دمعي في مغانيها
# اني لاكتم اشواقي واسترها ... جهدي ولكن دمع العين يبديها
# ابن سيد. امام في اللغة والعربية، كان في ايام الحكم المستنصر، له في اللغة الكتاب المعروف بكتاب العلم، نحو ماءة مجلد، مرتب علي الاجناس. بدا بالفلك وختم بالذرة، وله في العربية الكتاب المنبوز بكتاب العالم والمتعلم علي المسءلة والجواب، وكتاب شرح فيه كتاب الاخفش. ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه، ولم يسمه لنا، ولعله احمد بن ابان بن سيد المذكور في بابه والله اعلم.
# ابن ابي سعيد القاضي، اندلسي جليل اديب شاعر؛ انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان البطليوسي الفقيه له من قصيدة طويلة اولها:
# هم تركوني والهوي غير تارك ... وامو تلاع الخيف من جوبارك
# وراحوا وروحي بينهم وحشاشتي ... تريكتهم بين الحشا والترايك
# ابن طريف مولي لعبديين نحوي مشهور، زاد في كتاب الافعال لمحمد بن عمر بن القوطية زيادات استفيدت منه، واخذت عنه، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# ابن عون الله محدث مشهور من اهل قرطبة، وله رحلة، سمع من بكر القشيري وغيره. روي عنه جماعة منهم: ابراهيم بن شاكر، وابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي.
# ابن عبدون اليابري، اديب شاعر، كان في حدود الاربع ماءة او نحوها لم اجد له عندي الا قوله في الخيري: PageV01P144 قمر واثواب الظلام تظله ... ويخفي اذا ما الصبح احدق حاجبه
# ابن الغاز اندلسي روي عن الخليل بن الاسود. روي عنه قاسم بن الاصبغ البياني القرطبي، وقد ذكرنا له حكاية في باب نصر.
# ابن قطيل الطيلطلي، شاعر مذكور، انشدني له ابراهيم بن خلف التاجر بالاندلس:
# يا من حرمت وصاله او ما تري ... هذي النوي قد صعرت لي خدها
# زود جفوني من خيالك نظرة ... فالله يعلم ان رايتك بعدها
# ابن المرادي اديب يروي عن ابيه، انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري، عن ابن المرادي، عن ابيه لنفسه في الخيري:
# ينم مع الامساء طيب نسيمه ... ويخبوا مع الاصباح كالمتستر
# كعاطرة ليللا لوعد حبيبها ... وكاتمة صبحا نسيم التعطر
# ابن المهند شاعر مشهور كان بعد الاربع ماءة. ووالده المهند هو طاهر بن محمد المذكور في بابه.
# ابن المعلم اديب شاعر، ومن شعره في القاضي ابي الفرج بن العطار من قصيدة طويلة اولها:
# راي البرق نجديا فحن الي مجد ... وبات اسير الشوق في قبضة البعد
# يعالج قلبا قلبته يد النوي ... علي جمرة التوديع في لهب الوجد
# ولا مسعد الا زفير وانة ... تقد شغاف القلب منه ولا تجدي
# وما انطقته البارقات تشوقا ... للنجد ولكن للمقين في نجد
# ابن نصير الكاتب اديب شاعر كان في الدولة العامرية من المتصرفين فيها، انشدونا له في ابن الجزيري وقد دخل بيت الوزارة فشكا صداعا من راءحة المسك:
# خالفك المسك وخالفته ... فانت لا شك له ضد
# اماتك المسك بانفاسه ... كما امات الجعل الورد
# ابن الهيثم من المشهورين بعلم الطب، والتقدم فيه، وله كتاب في الخواص والسموم، والعقاقير من اجل الكتب وانفعها ذكره ابو محمد علي بن احمد.
# باب من ذكر بالنسبة
# البزلياني شاعر مشهور، انشدني له ابو الحسين ابراهيم بن خلف المتطبب بالاندلس في مطر اتي قبيل الغروب:
# كان الاصيل سقيم بكت ... جفون السحاب علي سقمه
# راي الشمس توذنه بالفراق ... ففاض دجي الليل من غمه
# الجرفي بالجيم وضمها، نحوي مشهور له كتاب شرح فيه كتاب الكساءي في النحو ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه.
# الخندفي، اندلسي شاعر مذكور، انشدوني من شعره:
# سري طيف من اهوي علي البعد فاهتدي ... وقد كان من نوء السماكين ابعدا
# انار الدجي حتي كان الدجا به ... نهار الي من يرقب النجم قد بدا
# فوسدني كفا فبت كانني ... توسدت من دار المقامة اغيدا
# الزبيري صاحب ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي، كان اديبا شاعرا فكها بديهيا، ذكره ابو عامر بن شهيد وقالك كان اميا لا يقرا ولا يكتب، وكان مع هذا من اطبع الناس شعرا، واسرعهم بديهة، وكانت له منزلة من رجال المصر واهل الجاه منهم، وله مع صاعد غراءب اشعار واخبار.
# واخبرنا ابو الحسن الراشدي، عن ابي عامر بن شهيد ان ابا عبد الله بن فاكان الشاعر تناول نرجسة فركبها في وردة ثم قال له ولصاعد: صفاها، فافحما ولم يتجه لهما القول، فبينما هم علي ذلك اذ دخل الزبير، فلما استقر به المجلس اخبر بما هم فيه، فجعل يضحك ويقول بغير روية واصفا لما كلفا وصفه:
# ما للاديبين قد اعيتهما ... مليحة من ملح المحنه
# نرجسة في وردة ركبت ... كمقلة تطرف من وجنه
# اليحصبي شاعر من اهل شذونه، كان سريع البديهة والجواب، قبيح الهجاء في الدولة العامرية.
# اخبرني الحاكم ابو شاكر عبد الواحد بن محمد القبري، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد ابن الحسن المعروف بابن الكتاني ان اليحصبي الشاعر الشذوني عوتب علي قبول شء تاقه في قصيدة مدح بها بعض اللءام فانشدهم:
# الام علي اخذ القليل وانما ... اعامل اقواما اقل من الذر
# فان انا لم اخذه كنت مقصرا ... ولا بد من شء يعين علي الدهر PageV01P145 وكنت اظن هذا الشعر لليحصبي، وعلي ذلك رووه لنا حتي انشدنيه بواسط ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحو وقال:اخبرني ابو بكر احمد بن سليمان اللافتي قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني، قال: نا محمد بن يحيي الصولي، قال: من شعراء مصر محمد بن مهران الدفاف، يقول شعرا مثل شعر ابي العبر، ويقول ايضا شعرا جيدا، وانشد له في الشعر الجيد هذين البيتين:
# الام علي اخذ القليل وانما ... اصادف قوما هم اقل من الذر
# فان انا لم اخذ قليلا حرمته ... ولا بد من شء يعين علي الدهر
# فلعل احدهما سمعه عن صاحبه فانشده، لتواصل البلدين والله اعلم. ولليحصبي عندي اهاجي قبيحة كرهت ان اوردها عنه، وعلي ما ذكر الصولي، عن محمد بن مهران، فان ابا محمد علي بن احمد اخبرني قال: كان بالاندلس شاعر ضعيف الشعر مشهور، يتضاحك بشعره الا انه كان يقع له في اثناءه البيت النادر، والمثل المستحسن، وانشدني من جيد ما وقع له:
# اعلي بن يعلي يدي بعد انخفاض يدي ... حتي مسحت بها عن غرة القمر
# اليربوعي القرشي، كان في ايام بني ابي عامر، وله وقد بعث باجاص الي بعض الرءساء:
# بعثت من الاجاص سبعا كانها ... ثدي العذاري لم تشن بالتكعب
# واجيادها ان انت احسنت وضعها ... ظباء لوت اعناقها للترقب
# باب من ذكر بالصفة
# غلام الفصيح الاندلسي، شاعر اديب ادعي انه عبيد الله بن المهدي محمد بن عبد الجبار ولم يصح، وانما كل فيما قيل غلام الفصيح، ولكنه او هم جماعة، ومن شعره من كلمة طويلة:
# يا من يعذبني مستعذبا املي ... يكفيك ما قد بري جسمي من السقم
# حكمت لي بقضاء غير مقتصد ... تفديك نفسي من قاض ومن حكم
# يا قصر قرطبة هيجت لي شجنا ... لما تابدت بعد الكنس الرءم
# معاهد عمرت فيها خلاقتنااكفنافوقها بالجود كالديم
# ايام للملك المهدي دولته ... فيها فقد اصبحت في الدهر كالحلم
# فان اعش فسابكيه بذي شطب ... ومازن كشهاب النار مضطرم
# الناجم شاعر اديب، ذكره ابو عامر بن شهيد، وذكر له اخبارا مع صاعد بن الحسن.
# باب النساء
# صفية بنت عبد الله الرب، اديبة شاعرة موصوفة بحسن الخط، ذكرها ابو محمد علي بن احمد وانشدني قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن جرح لها وقد عابت امراة خطها فقالت:
# وعاءبة خطي فقلت لها اقصري ... فسوف اريك الدر في نظم اسطري
# وناديت كفي كي تجود بخطها ... وقربت اقلامي ورقي ومحبري
# فخطت بابيات ثلاث نظمتها ... ليبدو لها خطي وقلت لها انظري
# قال: وتوفيت في اخر سنة سبع عشرة واربع ماءة وهي دون ثلاثين سنة.
# مريم بنت ابي يعقوب الفصولي الشلبي الحاجة اديبة شاعرة جزلة مشهورة كانت تعلم النساء الادب وتحتشم لدينها وفضلها، وعمرت عمرا طويلا سكنت اشبيلية وشهرت بعد الاربع ماءة انشدني لها اصبغ بن سيد الاشبيلي:
# وما ترتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل
# تدب دبيب الطفل تسعي الي العصا ... وتمشي بها مشي الاسير المكبل
# واخبرني ان ابن المهند بعث اليها بدنانير وكتب اليها:
# مالي بشكر الذي اوليت من قبل ... لو انني حرت نطق الانس والخبل
# يا فردة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الاخلاص والعمل
# اشبهت مريما العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الاشعار والمثل
# فكتبت اليه:
# من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فصل ولم تسل
# مالي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالي وما اوليت في قبلي
# حليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
# لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
# اشبهت في الشعر من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت من احسن المثل PageV01P146 من كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والاسل
# الغسانية شاعرة تمدح الملوك مشهورة، ذكرها لنا الرءيس ابو الحسن عبد الرحمن بن راشد ولم يعرف اسمها، وقال: انها كانت ببجانة وانشدنا، قال: انشدني الكاتب ابو علي البجاني لها من قصيدة طويلة في الامير خيران العامري صاحب المرية تعارض بها ابا عمر احمد بن دراج في قصيدته التي اولها:
# لك الخير قد اوفي بعهدك خيران ... وبشراك قد اواك عز وسلطان
# واول شعرها:
# اتجزع ان قالوا ستظعن اظعان ... وكيف تطيق الصبر ويحك ان بانوا
# وما هو الا الموت عند رحليهم ... والا فعيشن تجتني منه احزان
# عهدتهم والعيش في ظل وصلهم ... انيق وروض الدهر ازهر ريان
# ليالي سعد لا يخاف علي الهوي ... عتاب ولا يخشي علي الوصل هجران
# ويسطو بنا لهو فنعتنق المني ... كما اعتنقت في سطوة الريح افنان
# الا ليت شعري والفراق يكون هل ... تكونون لي بعد الفراق كما كانواه
# هذا الذي حضرنا من المعني المقصود قد جمعناه بعون الله عز وجل لمقتبسيه ايام كوننا بالعراق، والوعد باق علينا ان امهلنا الي سلوك تلك الافاق. فلنعد الان الي ما بدانا به بعد ان نستغفر الله مما لا يوافق رضاه، ونساله العون علي طاعته وتقواه فنقول: الحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد نبيه المصطفي عددا وبدءا، وعلي اله اجمعين وسلم تسليما داءما ابد الابدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# تم الجزء الخامس بتمام الكتاب وهو اخر العاشر من الاصل والحمد لله حق حمده. PageV01P147